Tụi con bưng 2 giỏ cơm 2 bên, mỗi giỏ là bao nhiêu cái hộp cơm đó, tụi con phải chạy ngược lên dốc phát cho người ta, rồi sau đó thu giỏ cơm chạy xuống dốc bỏ đó rồi lấy giỏ cớm mới, rồi tụi  nếu võ công không đủ tụi con chạy được nửa đường tụi con xỉu rồi. Cho nên, để chuẩn bị cho các vesak tụi con phải   thì 1 lát nữa tụi con phải luyện 1 số thế khí công và tụi con phải tập ráo riết từ đây đến ngày đó để tăng sức bền và nhớ là phải giữ sức tối đa , k có đi chơi bời bậy bạ, k có game, giếc gì hết trơn phải hong, phải cai game luôn. Bữa mà phỏng vấn có phỏng vấn vụ có nghiện game hay không đó, có khong, quên vịệc đó phải khong nghiện game là không có nhận. Nghiện game là tinh thần bạc nhược làm sao mà phục vụ được, khổ sở lắm ta .
 Mà theo dự định là cơ sở chàu Bái Đính không đủ vì vậy mà cái phần ta phục vụ cho mấy chục ngàn khách vãng lai và phục vụ cho chính phần phục vụ của ta, phần nấu ăn được chuẩn bị ngoài khách sạn Hoa Lư của sân trường, hầu hết lực lượng của chúng ta ở ngoài đó hết có mấy hội trường mình năm lăn lóc chen nhau mà nằm, ai vô trễ thì ở ngoài sân thôi không còn cách nào khác hết. Mặc dù là ở rất đông dĩ nhiên là nhà vệ sinh nó sẽ không đầy đủ nhưng tuyệt đối cấm chúng ta sản xuất bậy bạ bừa bãi chỗ ở. Vì chúng ta có phụ trách ban hậu cần, trong ban hậu cần có cái đội là đội vệ sinh môi trường thì chúng ta phải nấu chuẩn bị món từ khách sạn Hoa Lư và có đội vận chuyển từ trong đó, trong chùa Bái Đính rồi ta mới chuyển ra chuyển vào, phải rất nhiều xe. Và anh Khải Tâm đây là trưởng đội xe để mà lo chuyển.
 Và cái người mà.. Thường thì thầy coi vậy ăn nói hùng hồn tới chừng có việc cái thầy trốn mất tiêu ở đâu. Cái người thay mặt thầy điều phối đó là sư cô Thích nữ Tường Phổ. Đây là một sư cô thay mặt thầy điều phối nhìn xa xa thì thấy đẹp nhưng lại gần thì rất dữ nhớ cẩn thận. Hải Quân, Khải Tạng. Và ông thầy Khải Tạng này cũng vậy cũng là người mà trợ lí giúp cho thầy trong cái công tác điều phối công việc, đây là người Hà Nội chính gốc vì vậy vui lòng đừng ăn hiếp.
 Sự thật nó là thế này. Thầy nói tổng quát một lát trưa thầy phải ra sân bay đi Nghệ An trong đó đổ bê tông cái mái chùa thầy phải có mặt sau đó thầy giao cái buổi tập huấn này lại cho sư cô Tường Phổ, thầy Khải Tạng tập huấn tiếp và nhớ là đảm bảo ăn uống đầy đủ nha.
 Nên là trong cái để tổ chức được đại lễ vesak này ta có thành lập một cái ban tổ chức của Việt Nam để kết hợp với cái IOC của quốc tế mà nằm tại Thái Lan ta phải đi qua đi lại rất nhiều lần còn cái ban tổ chức thì Việt nam trưởng ban là Hòa Thượng Thích Thanh Nhiễu đang trụ trì ở đây nhưng mà người trực tiếp điều phối mọi chuyện là thượng tọa Đức hồi nãy người đó mới là linh hồn của đại lễ này nên gặp thầy nhớ như vậy chúng ta dành sự tôn kính đứng mức đối với thầy. Thì cái ban tổ chức này nó chia ra làm nhiều cái ban nhỏ hơn. Ban thư kí nội dung, ban lễ tân, ban hậu cần , ban văn hóa, ban truyền thông rất nhiều rất nhiều…. Như vậy chúng ta thuộc ban hậu cần.
 Mà cái ban mà đứng sau lưng nhất, khổ nhất mà đó chính là cái cơ hội cho ta rèn luyện chính mình nhiều nhất là ban hậu cần chứ mấy ban kia coi vậy chứ sướng hơn mình nhiều. ban mình cực hơn mà ta thích đi vào cái nơi nào cực nhất nơi nào hèn kém nhất để  ta rèn luyện tu dưỡng chính mình hôm nay là cơ hội mà phù hợp cho chúng ta mà phải vui vì chúng ta được vào ban hậu cần. 
Hải Quân đây, và Hồng Đây là hai người phụ với đức thượng tọa hồi nãy, hai người này điều phối trong cái lễ vesak này chúng ta mhìn và nớ mặt. Một người thì rất là đẹp trai và vui vẻ nhưng sau thì k biết chuyện gì, còn một người thì coi hiền lành vui vẻ nhưng cũng rất đáng ngờ đại khái như vậy chúng ta nên nhớ.
 Trong cái thời gian mà tổ chức đại lễ thì cái việc điều phối cũng vất vả lắm, cũng nhiều cái trục trặc nên quý hòa thượng, thượng tọa trong ban tổ chức cũng hết sức là cực, trong ban tổ chức thì hiện nay cái chương trình van nghệ thì không biết đã rút lại được chưa thì ta cần có một cái đêm văn nghệ hết sức hoành tráng. Không biết thì hôm nay đã đến đâu rồi, đã có tổng duyệt như thế nào rồi thì không biết nhưng mà ban hậu cần ta thì chuẩn bị tinh thần tới lúc đó mà không có ca sĩ chuẩn bị lên hát thì chúng ta sẽ hát mà lúc đó ai đuổi cũng không xuống nhá đây.
Nãy giờ chúng ta nói với nhau nhiều là trên cái hướng trên tinh thần phụng sự và đó là đạo đức của tình nguyện viên. Trong cái đợt lễ vesak là là cái cơ hội để ta tập dượt cho cái cuộc đời của mình cái tinh thần phụng sự cao nhất đối với moị người. Ví dụ như đã có lần ở trong gia đình mình phục vụ bố mẹ mình, mình hầu bữa tiệc của bà con mình, mình lo sắm sửa chuẩn bị cho một bữa giỗ gia đình mình hoặc cũng có khi mình đến chùa để mà phục vụ công quả chấp tác trong một cái dịp lễ nào đó nhưng mà những cơ hội đó đều be bé, in ít và không đòi ta phải căng thảng tập trung hết sức mình như lần này, vì lần này đây là cái cơ hội lớn lao của đạo pháp, của quốc gia, của quốc tế nên vì vậy đòi hỏi chúng ta tập trung hết tinh thần của mình, hết tất cả cái ý thức về sự phụng sự cho đại lễ này. Và vì chính một lần trong đợi chúng ta phải dồn hết tâm sức trên tinh thần phụng sự nên ta biến thành con người khác sau cái đại lễ này, nghĩa là qua đại lễ này rồi ta mới trở thành một con người khác, con người mà có khả năng cao nhất cho cộng đồng của mình. Trước đây ta cũng đã từng được rèn luyện cái tinh thần phng sự nhưng trong những môi trường ít, cơ hội nhỏ không đòi hỏi sự hết lòng như lần này. Lần này đòi hỏi ta cái sự phụng sự cao nhất mà đã đi qua được một lần cái tinh thần phụng sự cao nhất này rồi thì chúng ta sẽ thay dổi nên đây là dịp rất may cho chính chúng ta. Nên vì vậy cái đạo đức đầu tiên của tình nghuyện viên là tạo ra được chính trong tâm hồn mình cái ý thức phụng sự cao nhất, để làm chi để suốt cuộc đời còn lại bất cứ khi nào có cơ hội phụng sự ta sống lại cái tinh thần ohujng sự đó để phụng sự cộng đòng. Mà cũng không phải đợi khi có cơ hội có sự kiện thì ta mới phụng sự mà cái tinh thần nàu sẽ theo ta từng giây từng phút trong suốt cuộc đời này, ví dụ khi ta kéo một cai ghế mời họ ngồi, ta với tay lấy chai nước cho người ở xa không với tới, ta đưa 1 người đi qua đường những chuyện be bé như vậy trong suốt cuộc đời này chúng ta sẽ luôn luôn có cơ hội bày ra trước mắt chúng ta và mãi mãi dù không lớn nhưng đã qua một lần này rồi để trở thành một con người phụng sự, một con người không phải riêng chúng ta, chúng ta ước mơ rằng cả đât nước Việt Nam này ai cũng sống cái tinh thần đó để chúng ta phụng sự cho nhau, cho đất nước mình và tiến lên phụng sự cho nhân loại này nhé, từ cái tih thần của lễ vesak ngày hôm nay.
 Rồi bây giờ chúng ta có một số nghi thức, tác phong của người tình nguyện viên là thứ nhất là cái chào hỏi. Chào hỏi là như thế nào ạ. Chúng ta có 3 cách để chào hỏi nhau. Một là khi bình thường chúng ta chắp tay như thế này chúng ta cúi đầu chào mức độ cúi tùy hoàn cảnh, tùy đối tượng ví dụ như công việc vội quá k có thời gian thì chúng ta xá 1 cái rồi đi luôn. Hoặc gặp những người đáng kính thì và phải đứng lại không có chạy cúi chào rất là sâu đó là… Làm được không ạh đứng lên làm cho thầy. những con người bắt cặp lại nhìn nhau cho thầy.
Tất cả những con người ở đây đều là những con người mà chúng ta yêu thương tôn trọng thật lòng k giả dối k nói đùa. Cái này là chúng ta thực hiện sự thật lòng trong nội tâm của mình không phải đây là chuyện đùa mà ta phải tập sự thật lòng ngay từ bây giờ, ta yêu thương nhau, quý trọng nhau để rồi ta yêu thương quý trọng mọi người trong đại lễ vesak này để rồi ta yêu thương quý trọng mọi người trong đại lễ này. Và chúng ta chắp tay với tất cả tinh thần yêu thương này chắp hai tay cho đẹp đừng đứ tay lên tới miệng đưa thường ngang ngực lên tới cổ là vừa và chúng ta cúi chào nhau rất đẹp rất sâu, rất trân trọng cho thầy.
 Có người chào còn cạn và chưa đủ sựu chân thành, cái đẹp nhớ nha. Thầy đi tu bao nhiêu năm thầy phát hiện ra rặng mỗi người chào một kiểu không giống nhau, co người chào rất đẹp, có người chào không đẹp rồi hôm nay chúng ta tập chào cho đẹp lại. Xin thưa bằng tất cả tấm lòng của mình sự yêu thường quý trọng của mình, phải tác ý đó rồi mới ra được cái chào đẹp, còn nếu k có tác ý đó k ra kiểu cào đẹp được. Từ đây về tới tối k có ai thì mình đứng nhìn trong gường rồi chào. Gặp ai thì cũng phải chào. Một người ta khen mình đẹp. Hai là người ta hơi ngỡ ngàng không biết mình  ra sao mà thôi kệ người ra rồi cám ơn quay lại ngồi xuống.
 Cái bên lễ tân những điều này quan trọng hơn chúng ta nhưng chúng ta cũng phải biết vì biết đâu bất ngờ chúng ta đc bốc qua lễ tân thì những điều này mình phải biết. Đó là cái nghi thức thứ 2 là quỳ và chào, có những trường hợp trân trọng quá có những vị đạo cao đức trọng quá ta không đứng được mà ta phải quỳ để đón khi ngài đi qua, đứng không đủ trân trọng thì ngta quỳ cúi đầu để đợi cá ngài đi qua cái hình ảnh đó rất là đẹp. Ta càng thấp xuống chừng nào thì cái ngã ta thấp chừng đó mà cái mơ ước của người đệ tự phật là ngả ngả đi xuống cho nên ta cúi thấp chừng nào thì ta là người tu đạpo phật chừng ấy còn cái người cứ ngảng ngẩng lên leo trên này nãy giờ là người ngã lớn người này k có sài được, đó là cái thứ hai như vậy. Quỳ xuống thì ta k có không gian để tập nên mà nhớ cho thầy nha chú ý hết sức cái tinh thần đó hết sức trân trọng.
 Thứ 3 là cái đảng lễ giống như ta lạy Phật vậy á chúng ta cúi xuống sát đât luôn đầu chúng ta chạm đất và không sợ dơ nhưng mà nhớ khi ta quỳ và lạy đầu chạm đất không sợ dơ mà khi đầu chạm đất không sợ dơ, thì lúc đó ta nghe một cái hạnh phúc lạ lắm cái hạnh phúc mà ta được tôn kính một cái bặc đáng kính, hạnh phúc mà khi ta thấy mình không là gì nữa hạnh phúc đó lớn lắm. Chứ k phải là cái người mà được ngta kính trọng, được ngta khen ngợi, người mà kênh kênh kiệu kiệu đó là người đau khổ. Còn cái người mà mình kính trọng được người khác, cái người thấy mình không là gì thì người đó mới là người hạnh phúc và còn khi mà ta chào lúc mà khi cúi chào đón đoàn đi qua hoặc đại lễ thường thì ngta không nói gì trừ trong nghi thức tụng kinh ngta lễ Phật người ta có tụng danh Phật còn khi mà chắp tay chào nó có mấy trường hợp. 
Ví dụ người quen thì mình chào thầy xưng pháp danh hoặc chỉ có tiếng chào thì nó phù thuộc vào cái tông phái thì hầu hết chùa mình theo tịnh độ tông thì gặp nhau mình chào Nam Mô Ai Di Đà Phật ví dụ câu đó hoặc là mình chỉ tiết kiệm A Di Đà Phật thôi mình bỏ chứ Nam Mô. Nam Mô có nghĩa là kính lễ đức Phật A Di ĐÀ. Chào nhau mà lại nói là kính lễ đức Phật A Di Đà nghĩa là gì? Nghĩa là thứ nhất cái ý nghĩa rằng chúng ta gởi cho nhau một hi vọng ai cũng có thể trở thành Phật trong tương lai. Thứ 2 chúng ta nhắc khéo người kia nãy giờ anh có niệm Phật không, nhắc ráng mà niệm Phật thường xuyên nhưng mà có những tông phái họ k theo trình độ mình chào NAm Mô A DI ĐÀ Phật họ cũng không thích lắm nên gặp nhau cứ Mô Phật. Chứ Mô viết tắt của Nam Mô. Còn Phật Phật gì cũng được miễn là Phật còn nếu mà chúng ta nói cho đầy đủ thì là Nam Mô Phật Đà nói cho lạ tai còn ta nói tiếng Anh thì Nam Mô Bút Tha. Viết tắt của chữ Budda. Nếu cần nói thêm thì mình chỉ biết như vậy để nói cho đẹp cho hay nha.
 Rồi cái này nữa nè là Phật tử mình khi đi qua bàn Phật thì phải sao? thì phải cúi đầu một chút, đi qua các bậc tôn túc phải cúi đầu một chút, và không nói to tiếng, k nói lấn giọng người khác đó là luật, không được hướng về Phật hay các bậc tôn túc mà xỉa răng, đó là luật, nhổ khạc, hỉ mũi hay duỗi chân về phía đó là giới trong Đạo Phật cẩn thận tuyệt đối xưa nay mình không được lầu trên đó là giới là luật trong đạo Phật nó bày tỏ sự tôn kính, cẩn thận những điều đó một chút. Và đặc biệt là chúng ta biết tập cách ngồi thiền như những đức Phật và có thể đêm 12 là đêm cuối cùng nó có cái lễ thắp nến thì bên đó thầy cũng nhờ các tình nguyện viên nhưng mà nếu bên đó thiếu gì thì mình cũng ủng hộ bên đó có tập huấn riêng cái đội họ nhưng mà nếu họ cần mình bổ sung thì mình cũng có thể làm được bằng cách ngồi giống như đức Phật nghiêm trang đẹp đẽ thắp nến. Chứ có nhiều lễ họi thắp nến nhìn chụp hình thì thấy cây nến lắp lánh trong bóng đêm ngay hàng thẳng lối rất là đẹp nhìn con người ngồi thì không có đẹp, ngồi khom khom không đúng tư thế nó cũng không hay. Cho nên làm sao tham dự lễ thắp nến thì ta có thể ngồi kiết già nghiêm trang như vậy ngồi một hai tiếng đồng hồ thì như vậy rất là hay và có xe cấp cứu đừng lo trong buổi lễ vesak bên y tê có xe cấp cứu hết đừng lo chuyện đó không sao cứ yên tâm ngồi.
 Nó có một số thông tin quan trọng  cần biết thì nó được in ra, ví dụ như số diện thoại để liên lạc với nhau để bắt ngờ có ai hỏi như vị cao nhất trong Phật giáo Việt Nam là ai mình biết không? Thực sự có nhiều người không biết àh nha. Hòa thượng Thích Phổ Tuệ là đức pháp chủ của Phật giáo Việt Nam ngài vẫn còn sống ở 100 tuổi ở chùa Giáng cách đây hơn 100 cây số.
Người bắc thì đọc thành Giáng. Nhưng thầy không biết là đọc thành giáng gi hay là dáng đi thầy cũng chẳng biết nữa. Tại người bắc ba chứ r g d và … đọc giống nhau hết, nên không biết phân biệt, không biết viết thế nào, từ Giáng. Cách đây chừng trăm cây số. Còn một vị nữa là vị tôn đức, chủ tịch hội đồng chi sự, là hòa thượng Thích Trí Tịnh vừa mới viên tịch chưa có được 49 ngày. Người miền Nam ở Thủ Đức. Còn có ba vị phó chủ tịch thường trực ở ba miền. Hòa thượng Thích Thanh Nhiễu, phó chủ tịch thường trực miền Bắc, hòa thượng Thích Chơn Thiện, phó chủ tịch thường trực miền trung, hòa thượng Thích Thiện Nhơn, phó chủ tịch thường trực miền Nam. Dưới có tổng thư ký, phó tổng thư ký. Thượng tọa Đức Thiện ta đây là phó tổng thư ký phụ trách khu vực miền Bắc.
 Một số thông tin mà ta phải biết về niêm đại  ví dụ như năm nào giáo hội Phật giáo Việt Nam được thành lập. Ta biết chưa ạ? Năm 1981. Vì trước đó Phật giáo là như thế nào? Trước đó Phật giáo ở miền Nam thì có giáo hội, có mấy giáo hội lận. Ngoài Bắc thì các chùa được quản lý bởi mặt trận. Nhưng đến năm 81 thì ta có một hội nghị hiệp thương, một đại hội gom lại hết tất cả nhưng người thờ Phật trong đất nước mình thành lập một giáo hội chung là giáo hội Phật giáo Việt Nam, và đây là một tổ chức Phật giáo đẹp nhất trên thế giới vì nước nào cũng bị phân hóa nhưng  riêng Việt Nam ta thì tông phái ngồi lại với nhau, chung trong một giáo hội. Mà ta nhớ là các tông phái hay có sự kỳ thị, kỳ thị là sao? Người của tông này không ưa người của tông kia, nó cũng bị cái tâm lý kì thị, mặc dù là tu đó, cũng bị rớt đâu đó. Các người Nam tông cứ nghĩ người Bắc tông tu không đúng đạo Phật. Còn người Bắc tông thường thì nghĩ người Nam tông thấp bé nên nhiều thế kỷ qua không nhìn mặt nhau, không nói chuyện nhau.
 Nhưng ở Việt Nam này, các tông phái ở chung một giáo hội, một vị tôn túc của tông phái này cũng là của tôn túc chung cả giáo hội không phải riêng tông phái. Có lần đó, thầy nhớ có lần thầy đến chùa của Nam tông, thầy là người Bắc tông đến cái chùa Nam tông, lúc đó ông thượng tọa ông tịch, mà ngày xưa thầy giảng ở cái chùa đó, nghe tin ông tịch thầy mới đến viếng, đến viếng thì các hòa thượng, thượng tọa của Nam tông đến rất là đông, thì khi gặp những vị hòa thượng, thượng tọa đó, thầy xin được đảnh lễ, thầy quỳ xuống, thầy lậy hết tất cả các vị theo đúng nghi thúc ba lậy chung. Thì thầy cứ nghĩ là các vị tôn túc là tôn túc chung giáo hội, lòng thầy cũng chẳng nghĩ gì, gặp được các vị để lạy đã mừng thí mồ, gặp các vị hòa thượng cũng như gặp Phật ấy nên mình mừng lắm. Mỗi khi gặp lại một vị hòa thượng, mình lậy được một lậy là hạnh phúc, sung sướng vô cùng. Thì thôi lễ xong đi về.
 Thì mười mấy năm sau, giữa hội nghị Phật giáo nguyên thủy thì có các bài tham luận, trong đó một ông tiến sĩ, một thượng tọa tiến sĩ của Nam tông đứng lên mới nhắc lại chuyện của mười mấy năm trước, thầy xuất hiện trong chùa Nam tông, lậy các vị hòa thượng. Lúc đó thầy là chú tiểu, thầy đứng bên phòng bên thầy nhìn thấy cảnh một ông thượng tọa nổi tiếng của Phật giáo Bắc tông mà gặp các hòa thượng Nam tông quỳ lại một các cung kính và vị sư đó nói rằng “ tôi hết sức thán phục và xem đây mới là đại thừa Phật giáo”. Thầy ngồi thầy nghĩ chuyện đâu quan trọng, lúc đó thầy mới chợt hiểu một điều. À, thì ra giữa các tông phái có sự kỳ thị, người tông này ít có phục cái người tông kia. Nhưng mà cái cơ hội của đất nước Việt Nam là có sự giúp đỡ của nhà nước, các tông phái ngồi lại với nhau trong một giáo hội. Là một vị tôn túc khả kính của tông này cũng là một vị tôn túc khả kính của toàn giáo hội, không có phân biệt. Cho nên ta gặp một vị hòa thượng của khất sỹ ta cũng đảnh lễ bình thường, ta gặp một vị hòa thượng của Nam tông nguyên thủy, ta cũng đảnh lễ bình thường. Còn phía người bên kia cũng vậy, họ gặp một vị Bắc tông, họ cũng phải đảnh lễ bình thường. Và đây là một điều đẹp kỳ lạ, đẹp tuyệt vời nơi Phật giáo Việt Nam này, trên thế giới không có, ta nhớ điều này. 
Bây giờ ta nói qua các phương châm một chút xíu. Mấy giờ mình nghỉ ăn cơm đi, mười một giờ rưỡi à. Chắc mười một giờ mình nghĩ được rồi, nửa tiếng để mình chuẩn bị ăn cơm. Có cơm chưa, có ha. Nấu rồi, ngon không. Hôm bữa trước thầy nghe nói dở quá, thấy không ngon đâu, ai nấu. Nấu không ngon là giận à nha. Ngon ha. 
Bây giờ ta nói mấy cái phương châm chúng ta ghi nhớ trong lòng mình và suy nghiệm trong lòng mình. Bởi vì những phương châm này không phải phương châm của lễ Vesak này đâu mà là phương châm của cả cuộc đời mình còn lại. Mà không phải cả cuộc đời còn lại mà phương châm này mình dùng cho vô lượng kiếp sau nữa. Cho nên bây giờ nhớ, nhớ kiếp sau đẻ ra là vẫn nhớ lại phương châm này liền nha. Kiếp sau đẻ ra khóc oa oa là hỏi liền “nhắc giùm tôi mấy phương trâm tôi học ở Vesak đâu”.
 Cho nên mấy phương châm ta nói ra, ta sẽ mang đi hết kiếp này đến kiếp kia để cùng hành động. Một là vâng lời, trong một tổ chức ta không vâng lời vất đi à, rối loạn hết kỷ cương, kỷ luật của tổ chức đó. Tức cười lắm, hồi trưa thầy tới để giao việc hậu cần thì thượng tọa Thanh Phong có chỉ thị thế này: trong một túi đựng cơm hộp có một chai nước, tăm, thầy bỏ thêm một trái chuối trong đó cho khách, phần tráng miêng, thì nghe thì thầy vâng lời. Thầy vâng lời sau đó thầy mới đi hỏi giá chuối từ Đà Lạt, Đắc Nắk, Long Khánh, Nha Trang cho tới Hà Nội thì được thông báo là nếu ta phục vụ khoảng 200.000 quả chuối vừa cho khách Vip vừa cho khách, thì giá khoảng 800 triệu. May quá, bữa sau thượng tọa Đức Thiện tới họp, thượng tọa Nhật Từ tới họp thì thượng tọa Nhật Từ bác cái chuối và nói chuối vàng dập, bỏ đi. Thầy như thoát gánh nặng ngàn cân, mừng dễ sợ luôn. Ủa sao thượng tọa lại chọn chuối, thầy mới chỉ thượng tọa Thanh Phong, bởi ông sếp kêu, tôi vâng lời chấp hành thôi, không có ý kiến, không cãi, không ý kiến gì hết. Nhưng hôm nay...bỏ đi, chuối chở ra đến đây dập, hư hết. Trong lòng mình mừng nhưng giả bộ mình cũng ngoan lắm không.
 Sau này sư cô Tường Phổ mới để nghị thay trái chuối bằng mình tự nấu một món chè tráng miệng, túc là trong hộp cơm ta có hộp chè nhỏ nhỏ bỏ theo, riêng tình nguyện viên phục vụ ta được tới hai hộp chè nha vậy, không sao, đừng lo. Sư cô Tường Phổ bàn về các món ăn, từng món, từng ngày nhưng mà trong đó thế này, trong hộp cơm phục vụ cho khách vãng lai thì đã ấn định. Nhưng ta nấu thêm những món ngon riêng để phục vụ cho tình nguyện viên phục vụ vì những người này rất là cực. Ủa không ai vỗ tay hết trơn trời, tưởng chê thì rút lại món đó.
 Nên phương châm thứ nhất là vâng lời tức là người chỉ huy ta nói sao, ta làm vậy mà làm cho tốt. Mà ta tập hói quen này trong suốt kiếp này và kiếp sau, không có cãi nha. Từ đây cho tới ngày Vesak tập vâng lời. Vâng lời ai? Về vâng lời bố mẹ mình trước, vâng lời anh chị trước, không ý kiến. Nào giờ ta hay có ý kiến, cha mẹ mình sai việc này, mình sửa lời, sửa lệnh đó một chút làm cho mình mất cái thói quen vâng lời . Rắng tập vâng lời cho thầy. Mà thầy cũng hay rầy đệ tử thầy hoài, vô họp thầy chỉ ngồi ghế này đi mà không ngồi ghế đó nhích qua ghế khác, thì nói vì sao gì gì đó thì thầy nói không, tập vâng lời thầy, thầy bảo ngồi ghế đó, có chết cũng ngồi ghế đó, tập vâng lời. Thầy kêu là ăn cơm đi, nói thôi con no rồi, tới chừng thầy trừng mắt bắt ăn thì ăn luôn bốn chén. Cho nên hay sửa cái lệnh của thầy mà bây giờ mà người nào cũng bị nhe, kể cả Phật tử. Ví dụ như Di lên đây thầy biểu. Di pháp danh là Nghiêm Huấn, quay mặt lại chào tất cả các Phật tử huynh đệ, là chúng trưởng của đạo tràng Phật hạnh, vậy chứ mà khi thầy sai ngồi đây cứ nhích ghế ngồi chỗ khác, thầy nói muốn đi quỳ nhang hả. Đó cái không vâng lời nó là thói quen rất là xấu, ai cũng bị, kể cả anh chúng trưởng này nha. Nên thầy nói lần sau không có chuyện đó nha. 
Thứ nhất là vâng lời, thứ hai là xin phép. Thầy thử lòng thôi coi có tự động bỏ về không. Nếu tự động bỏ về là chết. Thầy thử lòng thôi mà coi bộ được, vượt qua đó …..
Cái thứ hai là xin phép, xin phép nghĩa là gì? Nghĩa là công việc mình không được lệnh, nhưng mình thấy cần phải làm, lúc đó mình là người trong thực tế mình thấy việc đó cần phải làm. Ví dụ bây giờ mình mang mỗi người phát hộp cơm, hộp cơm nhưng mà lúc đó mình mới phát hiện có người họ phải ăn tới ba hộp. Mà nguyên tắc lệnh là phát mỗi người một hộp, mà người đó phải ăn tới ba hộp thì mình nhìn đánh giá tổng quá ngoại hình khoảng chưa tới 150kg, mà lúc đó ăn một hộp rồi mà họ vẫn ngơ ngẩn, còn đờ đẫn thì lúc đó mình phải đành nói là có một trường hợp đặc biệt xin phép được phát 2 phần nữa. Đó là xin phép. Ví dụ vậy, v.v. vậy. Hay là nói là tuyến đường của người hành đường là phải đi lấy cơm đây, đi tới vào sân pháp người ta nhưng lúc đó mình thấy đi theo tuyến đó nó bất tiện. Mình là người thực tế mình nghĩ đổi qua tuyến này, nhưng mà đừng tự ý, phải gọi xin phép liền. Nói bây giờ em thấy tuyến này hợp lý, đỡ cực công hơn một chút, xin phép mà nếu đi chuyến này thì phải tháo gỡ chút xúi đó thì phải đợi chỉ đạo đồng ý nên phải xin phép. 
Nhớ như phương châm thứ nhất là ta vâng lời, phương châm thì hai là xin phép khi ta thấy việc gì cần phải làm, đừng tự ý làm. Nhớ như vậy và cái điều này suốt cuộc đời chúng ta phải tuân thủ. Mà những  người nào làm những việc cơ quan nhà nước hày công ty mà mình có phẩm chất này, các vị giám đốc rất là thích. Đừng có tự ý làm, cái gì cũng phải có xin phép nhất là trong quân đội còn nghiêm ngặt.
 Cái thứ ba là báo cáo, cái người lãnh đạo ở trên họ ra được quyết định đứng là nhờ họ nắm được tình hình mà sở dĩ họ nắm được tình hình là nhờ cái người dưới báo cáo lên. Nên việc báo cáo lên cho chuẩn xác mọi điều đó là bổn phẩn thiêng liêng của người ở trong tổ chức. Không có báo cáo thì tổ chức nào cũng sụp đổ, người lãnh đạo nào cũng thất bại. Nên vì vậy người lãnh đạo ở trên lệ thuộc vào sự báo cáo của người dưới rất là nhiều. Người dưới mà ác, không có đạo đức, báo cáo bậy thì cả tổ chức đó tiêu tan, sụp đổ luôn. Người trong ngành tình báo, ngành an ninh, ngành quân đội gì cũng vậy hết. Nếu không có được sự báo cáo trung thực thì mình mất nước liền. Mà báo cáo trung thực đòi hỏi hai phần, một là đạo đức mới báo cáo trung thực, hai là trí tuệ mới báo cáo chính xác. Không có trí tuệ, mình báo cáo bị lệch mà chính mình không biết mình không chính xác. Và hai không có đạo đức, có cái gian dối chút xíu là báo cáo cũng không đúng sự thật lên trên cho cấp trên. Mà nếu không báo cáo đúng sự thật, chính xác, trung thực thì cấp trên họ nghe thông tin lầm, họ ra quyết định sai. Mà quyết định sai, họ dẫn dắt cả tập thể đi vào thất bại. Mà trong quân đội, trong tình báo, trong an ninh cái điều này hết sức là cần thiết.
 Và ta phải tập cái điều này trong đại lễ Vesak này. Chúng ta tập cái phẩm chất quý giá của một người thừa hành, trong cái cơ hội này, trong cái dịp này. Để sau này khi làm việc bất cứ môi trường nào, mình cũng là những người báo cáo giỏi nhất mà mình báo cáo giỏi nhất đó là một công đức rất là lớn mà hồi nào ta cứ nghe công đức là phải bố thí cúng dường gì đó, không có một công đức rất là tế nhị, rất là khéo léo, rất quan trọng mà ta cứ tưởng như là nó không quan trọng đó là báo cáo. Báo cáo cho chuẩn xác vấn đề nên trong cái lễ Vesak này ta tập kỹ năng báo cáo chính xác.
 Thầy phát hiện ra một điều ở trên đời là thường ít có người chỉ đường chính xác, thầy mới phát hiện ra cái kỹ năng chỉ đường chính xác không phải ai cũng có nha. Thường khi ta nghe cái người chỉ đường xong là ta đi lạc nhớ như vậy. Và cái người chỉ đường kỹ thuật cao nhất là cái máy, cái bản đồ, kỹ thuật số ha và thường dắt ta đi vào đường cấm, đường sình đường lầy, đường chưa mở và vô luôn cái ổ cướp luôn. Có hai vợ chồng đi du lịch cầm bản đồ máy lái xe mở chỉ đường trên máy thì đi vào ổ cướp luôn. Bởi vì bản đồ nó chỉ mà nó không ghi chú thích đây là hang cướp, máy cũng vậy và con người cũng vậy. Khả năng chỉ đường của con người rất là kém thầy phát hiện như vậy. Hỏi thử nhà sách đâu, đó anh đi mấy bước anh quẹo phải tới, mình quẹo phải muôn đời không bao giờ tới, thấy kỹ năng chỉ đường và cũng vậy cái báo cáo cũng vậy khi ta trong tình huống nào đó, đi qua cái việc nào đó rồi, cuối ngày ta phải báo cáo lên lại cho người trên mình là trưởng nhóm, phó nhóm, đội trưởng, đội phó của mình..v..v.. Ta báo cáo mà không chính xác họ ra quyết định sai liền.
 Ví dụ như ta nhìn tình hình, ví dụ như bên đây có một đoàn khách vừa tới, áng chừng khoảng 300 người. Cái con số đó cực kỳ quan trọng, nói chính xác không dạ khoảng 300 người, người ta mang 300 phần cơm xuống, thì mình phát được 200 phần còn một mình ngồi ăn hết 100 phần cho đủ luôn chết liền đó, đó là nhân quả hoặc nhãn tiền. Cho nên vì vậy ta thấy nó chút chút vậy thôi chứ quan trọng lắm và rồi hỏi về tình hình mọi người ăn cơm đủ hết chưa bắt đầu thu dọn. Dạ đủ rồi, bắt đầu mới dọn, rồi rút bất ngờ có một đoàn khách khác tới. Họ nói họ đã đi suốt buổi trưa không ăn, kịp cho tới được ăn nghe nói, đăng báo phát cơm miễn phí mà tới nới thì đói quá, đói run mà mình thu dọn hết, chết liền. Nên một cái báo cáo trật của mình ảnh hưởng hết, trật hết cả hệ thống và làm cho nhiều người không an vui, hạnh phúc khi đến chùa.
 Do đó mình là người đứng trực tiếp trong trận địa, đứng trực tiếp trong cái tình hình thực tế thì cái nhận xét, cái tinh tế, cái báo cáo, của mình trình lên quyết định rất là quan trọng cho nên cái đạo đức, kỹ năng báo cáo cho chuẩn xác, đánh giá vấn đề cho kỹ lưỡng hết sức là quan trọng. Ví dụ báo cáo lên trong nhóm em có một người tính khí kỳ quá nãy giờ là cứ khó chịu với huynh đệ, không hợp tác, không phối hợp được. Bây giờ yêu cầu đổi người đó đi, cái người trên ra lệnh bốc đổi đi, nhưng mà nó không phải, loại người đó ra thực ra không phải mà thực ra người đó có một lý dó khác, người ta nhăn mặt nói anh đi đâu đó, họ cứ nhìn mình thế này rồi mình hiểu lầm.
 Rồi có cái chyện hiểu lầm thế này có một ông lái taxi trong đêm gặp một cô gái áo trắng đứng đón xe, hỏi đi đâu. Xin đưa về nghĩa trang Văn Điển mà giờ đó hết xe rồi, ông này nói làm gì có ma, ông cứ lái xe đi cứ chốc ông nhìn kính chiếu hậu không thấy cô đâu hết, đạp thắng một cái két, ông quay lại thì thấy cổ hiện ra, mắt trợn nhìn ổng long sòng sọc. Ổng không nói không rằng ổng lái tiếp, cái nhìn lên kính chiếu hậu cũng không thấy cổ đâu hết biến mất, cái lần này ổng đạp thắng cái két quay lại thì nhìn thấy cổ miệng máu không thì cổ mới trách cổ mắc cúi xuống cột cái dây giày, rồi tự nhiên đạp thắng cái làm cổ dọng đầu luôn cái. Cổ ngẩng đầu lên nhìn ông long sòng sọc, ổng lái tiếp thì cổ cuối xuống buộc cái dây giày cho xong, ổng đạp thắng cái nữa thì lần này cổ va cái miệng vào cái ghế chảy máu không.
 Thì cũng vậy, trong khi đang làm việc với nhau để phục vụ bỗng nhiên đang gởi cái báo cáo lên nói người này kỳ khôi quá, không có tinh thần phục vụ lúc nào mặt cũng nhăn nhăn, nhó nhó như vậy, yêu cầu đuổi ra khỏi cái đội hậu cần. Nhưng mà sự thực không phải, lúc đó người kia vừa mới đạp phải cái gai mà ráng phục vụ đi cà nhắc. Ai hỏi gì cũng không trả lời vì đau quá. Họ ráng khiên hộp cơm cho xong, nếu như lúc đó ta lại giúp đỡ, nhưng kêu đuổi luôn báo cáo không chuẩn xác thì ảnh hưởng đến niềm vui, hạnh phúc của người khác rất nhiều. Nên kỹ năng thứ 3, là kỹ năng báo cáo quan trọng lắm mà ta làm sao giữ được cái kỹ năng của mình suốt cuộc đời là cái phước rất là lớn.
 Lặp lại thứ nhất là gì vâng lời, thứ hai xin phép, thứ ba báo cáo, rồi giỏi, cái thứ tư phối hợp tại vì khi ta làm việc ngay trong nhóm của mình ta liếc qua người bạn ta làm cái gì thì biết mình phải làm cái gì. Cái người kia mà cầm giỏ khênh lên thì ta phải biết thò tay ra đón trên xe đưa xuống thì người kia vừa xách giỏ cơm đi, thì ta phải biết dời cái đường để cho họ đi cho lẹ, hoặc là khi mà phát cơm cũng vậy cái đội mà phát cơm xách giỏ cơm đi vào khoảng sân quảng trường đầy người đang ngồi đó, thì ta tiếp bước là tìm cách thông báo để mọi người ngồi yên, ổn định, chứ ở đây ta không có phục vụ cơm mà đứng xếp hàng nha. Không có, ta đưa tới tận nơi để mọi người ngồi yên trên sân ta phát từng người, từng người hết, phát rất nhanh để cho đủ cơm, để ăn cho lẹ chứ không để mọi người đứng xếp hàng, trầu chực. Nhớ mọi người đến không gian đại lễ Vesak, mọi ngượi họ là vua nhớ như vậy mà mình là gì, mình là hạ thần, là tôi tớ, nhớ như vậy.
 Mình phải xem tất cả mọi người đến dự lễ Vesak là vua, nhớ câu đó như vậy, tôn trọng hết và làm sao dành phụng sự tốt đẹp nhất cho mọi người khách vãng lai. Thì trong hết đoàn khách vãng lai đó không chỉ là đoàn khách phật tử không còn có tăng ni trỏng, tăng ni nhiều khi ở chùa miền nam họ dắt đoàn họ đi, là một người tu sĩ nhưng họ không vào đại biểu trong hội trường chính thức họ cũng lẫn hết vào trong khách đó nên trong sân đại quảng trường nơi mà mình phục vụ có cả tăng ni và có cả Phật tử và không có tình trạng bắt mọi người xếp hàng chầu chực để xin cơm, nhớ ta cúng dường cơm cho mọi người chớ không phải để mọi người đến xin cớm ta ăn à, phải tinh thần đó nên ta phục vụ mọi người với tất cả sự tôn trọng. Mà đưa hộp cơm không phải cầm giơ cơm “nè cơm” không có chuyện đó à, ví dụ một tay ta mắc cầm giỏ cơm một tay ta đưa chỉ được một tay nhưng mà cái cách đưa giống như là ta mộc cánh tay thứ ba đưa hai tay trân trọng như vậy mà mọi người cầm hộp cơm họ nhìn ánh mắt ta họ hiểu là ta đưa hộp cơm trong đó ta đưa cả tình yêu thương và sự quý trọng được không ạ? Vỗ tay nhưng thầy nghi lắm nếu chưa được thực hành.
 Cho nên từ nay cho đến ngày vesak chúng ta tự mình nấu cơm để trong hộp đem đi phát người này người kia giùm thầy, phát làm sao người ta không muốn ăn  mà nhìn thấy nụ cười ánh mắt của mình người ta cũng đành phải ráng mà nuốt dù hộp cơm đó chỉ có muối không. Nên cái nhớ cái phương châm thứ tư là phối hợp, phối hợp tức là trong một cái công việc chung chung trong một nhóm liếc nhìn nhau để khi mình làm thì cái người kia dễ làm và cái người kia làm thì mình nương vào đó mình lập cái công việc. Người đó làm trước mình làm sau hoặc là mình làm trước người đó làm sau hay là cùng lúc làm với nhau nhưng mà biết ngó nhìn nhau để phối hợp. Chứ không có giành công không có làm ra vẻ nổi bậc không có nghĩ như là quan trọng nhất nhớ không có nghĩ quan trọng nhất không ai quan trọng nhất cả mà tất cả mọi người đều quan trọng nhất, tất cả mọi người đều là cần thiết nhất tất cả mọi người đều là cát bụi cả, chả ai quan trọng cả nha, nhớ như vậy.
 Có ngài Bàn Chơn, ngài là một thiền sinh ngài tu hành xuất gia lâu năm mà ngài vẫn chưa ngộ đạo ông thầy ổng dạy gì dạy ổng giảng gì giảng vẫn không ngộ đạo đem hoom cứ ngồi thiền tinh tấn nhiếp tâm vẫn không ngộ đạo. Hôm đó cái ngài đi chợ đén phiên ngài đi chợ ngài đi ngang qua hàng thịt ngài không có mua thịt mua ra gì đó cái nghe bên hàng rau họ nói chuyện, ông kia nói là: “anh lựa cho tôi miếng thịt ngon nhất” thì cái ông bán thịt nói: “chỗ tôi miếng nào cũng ngon nhất” thì bên kia ngài đứng hàng rau ngài bừng ngộ liền trở thành một thiền sư liền, Nghĩa là gì ai biết? Người nào biết người đó cũng là thiền sư luôn, nhưng mà trong kiến giải của đạo Phật có cái gì đó rất là lạ mà làm cho ta nhìn vạn hữu thấy đều yêu thương, đều quý trọng, đều bình đẳng lạ như vậy. Mà phải là người ngộ đạo tâm thanh tịnh mới nhìn thấy được điều đó, ta cũng thấy sự sai biệt ta cũng thấy đây là một luống vàng, ở đây là một cục gachj. Nhưng với người ngộ đạo nén vàng cục gạch quan trọng như nhau. Ta cũng thấy đây là một người một ông vua y là một người thảo dân một người nông dân nghèo khổ ta cũng thấy sự sai biệt giữa hai cái phước đó mà trong cái thanh tịnh của nội tâm giác ngộ hai người quan trọng như nhau. Ta cũng thấy đay là giọt mưa rơi bay giưa trời bay xuống kia là giọt nước mênh mông nhưng mà trong cái nội tâm thanh tịnh giác ngộ cái hồ nước mênh mông đó và cái giọt nước từ trên trời rơi xuống đó bình đẳng với nhau đều quan trọng như nhau, người nào thấy được điều này là một thiền sư chứng ngộ ở đây ai thấy chưa để thầy lễ bái.
 Mà nhớ điều đó nên vì trong cái công việc vesak này khi ta làm việc chung với nhau, phối hợp với nhau nhớ không ai quan trọng hết mà ai cũng quan trọng hết nhớ như vậy trong cái tinh thần làm việc không có giành công mình là nhiều không có mình là anh hùng cá nhân không nghĩ mình là giỏi nhất, không có chuyện đó, quên hết bản ngã đi để mà cùng làm việc mà cái quan trọng là gì? Ta phục vụ việc cơm nước chu đáo cho khách, khách là vua, đó giỏi thuộc bài.
 Cao hơn nữa là ta phục vụ cho giáo hội của giáo hội của chư tôn đức chưa có lệnh của chư tôn đức mà ta cao hơn nữa ta phục vụ cho ai? Quốc gia mình, một quốc gia mênh mông, thể diện quốc gia danh dự quốc gia, khi mà có khách quốc tế tới họ thấy một buổi lễ diễn ra trong ba ngày mà họ nhìn xuống thái độ phục vụ nề nếp kỷ cương chu đáo và họ nói rằng đây là một dân tộc có thể là gương mẫu cho những dân tộc khác trên thế giới này.
 Có lần thầy đi ngang qua Hòa Bình trên đường Hồ Chí Minh, cảnh đẹp không thẻ tưởng tức là cảnh đẹp như trong tranh vẽ giống như Hạ Long ở trên cạn, rồi những cánh đồng những mái nhà những sơn nữ… cảnh đẹp quá thầy mới nói tại sao mình không xây dựng cả khu này thành khu du lịch, du lịch là sao? Du lịch là khi nào kết hợp cả những cảnh thiên nhiên và tất cả những căn nhà ở đây đều là những gì nhân viên du lịch hết, tất cả những căn nhà ở đây đều được đào tạo lại sống theo một cái văn hóa mẫu mực Việt Nam, của Phật giáo để cho khách du lịch đến đây họ không ở khách sạn họ ở vô những căn nhà này hết để họ học cái văn hóa Việt Nam.
 Còn mình bây giờ mình quên mình quên cái văn hóa Việt Nam thành cái chợ để ra csi văn hóa nước ngoài không mình tạo cái, mình làm sáng lên cái văn hóa Việt trong cái khung cảnh đẹp như mơ, đẹp như tiên như thế này nhà nào cũng là những người được đào tạo cái văn hóa Việt Nam cái lễ nghĩa, cái lễ phé, cái cung cách sống khuôn phép hiền lành của người Việt Nam để dạy cho thế giới. Nội cái con cái biết lễ phép cha mẹ vâng lời thôi, đó là điểm sao cứu cái thế giới này vì cái thế giới này hiện nay con cái leo đầu cha mẹ hỗn láo không thể chịu nổi, Việt Nam mình giữ được là con cái hiếu kính cha mẹ và mình phải hiểu phải giữ chặt cái đạo đức này để cứu cái thế giới này để thế giới này tìm về nương tựa học hỏi cái đạo đức này của người Việt Nam chớ còn thế giới đổ vỡ hết rồi, lây lan ngay cái quốc gia khổng giáo như Trung Quốc bây giờ con cái cũng leo đầu cha mẹ rồi. Cái điều đó làm sụp đổ thế giới này, làm hư hổng hết cho nên cái mà hiếu kính cha mẹ dường như chỉ còn Việt Nam và nếu ta không lập được những làng văn hóa đó thì rất là uổng phí.
 Nếu chỉ để giới thiệu những làng văn hóa đó cho thế giới thì rất là uổng phí, nên trong cái phối hợp này như vậy, mà tại sao ta phải phối hợp được với nhau thì bời vì mình sao? Không thấy mình là quan trọng, ai cũng quan trọng mà không ai quan trọng hết, ta phục vụ cho khách vì khách là vua, ta phục vụ cho giáo hội, ta phục vụ cho đất nước và ta phục vụ cho thế giới này. Nói thê giới lớn lao quá nhưng mà những bạn bè, những đại biểu đến từ nhiều nước trên thế giới nó cũng mang ý ngĩa là ta phục vụ cho thế giới này, đó tinh thần của ta là như vậy, cao đẹp như vậy để phục vụ như vậy.
Cái phương châm thứ năm là hỗ trợ, hỗ trợ nghĩa là sao? Hồi nãy phối hợp là sao giờ hỗ trợ là sao? phối hợp nghĩa là mọi việc làm ta ăn khớp với nhau người bưng thì mình xách người xách thì mình đưa… tức là phối hợp, còn hỗ trợ là sao? Hỗ trợ nghĩa là ta liếc nhìn ta thấy bạn ta đang thiếu cái gì đó, đuối cái gì đó trong công việc của họ ta choàng qua giúp nhau để làm việc cho tốt, và có khi là choàng luôn cái công việc không phải của ta, làm giúp cho việc của bạn ta khi cần phải như vậy, chứ không phải việc đó của ai tôi không có ý kiến tôi không có dính líu. Cái câu đó là câu vô trách nhiệm câu đó không có tinh thần hỗ trợ câu đó sai với phương châm của mình là hỗ trợ, ta làm việc ta mà vẫn biết việc bạn để phối hợp và hỗ trợ cho bạn. được không ạ? Mà cái tinh thần này nếu mà được ta là người đạo đức trong suốt cuộc đời còn lại nên đây là cơ hội để rèn luyện.
 Có lần Thầy gặp mấy người Phật tử Việt Kiều ở bên Nhật về, thầy mới hỏi nghe nói công nghệ bên đó giỏi lắm? con qua bên làm gì? Nói: “con làm công nhân trong nhà máy, vận hành cái máy”, “chà như vậy chắc cũng là công nhân giỏi lắm”, “dạ không có giỏi đâu thầy ơi”, có nghĩa là một phần sản xuất như vậy nhiều máy như vậy thì một công nhân họ biết một phần rồi họ không biết gì thêm nữa, và cái qui định đào tạo họ chỉ biết một phần nhỏ thôi, họ không biết những người đó cực dở, họ làm công nhân mà họ dở ẹc à, người Việt Nam mình mới giỏi nghĩa là sao? Là tụi con người Việt Nam mình làm cái gì chứ liếc qua bên kia họ làm cái gì là biết hết á. Nên khi họ văng việc hay nghỉ việc thì một mình con vận hành ba bốn cái máy khỏe re, vừa làm máy  mình vừa làm luôn máy cho họ luôn giúp họ luôn, hỗ trợ luôn, tức là người Việt Nam mình biết việc bạn để khi cần hỗ trợ bạn, bạn đuối, bạn mệt, bạn thiếu sót bạn quên… làm luôn, cái tinh thần như vậy. Cho nên là người chủ khi họ quan sát camera họ thấy khi cái người Nhật của họ thiếu vắng tụi con làm giúp làm gium làm giùm mà công việc vẫn chạy thay vì người Nhật họ làm việc họ biết việc họ họ không biết việc ai họ không muốn ai biết việc họ và họ cũng chẳng cần biết việc ai. Còn người Việt Nam mình làm việc này biết luôn việc người khác đẻ hỗ trợ và đó là cái đạo đức người Việt Nam mình có, lạ nha khi mà nghe cái câu chuyện đó rồi thấy bản chất thâm sâu trong con người Việt Nam mình cái đạo đức hay lắm, mà tại sao mình không nói ra mình không giới thiệu mình không quảng cáo? Thấy không? Mà mọi người cứ đâm đầu đi học nước kia chi dậy? mấy cái này mình hay hơn người ta nhiều nên lần này tại vesak này mình sẽ chứng tỏ cho thế giới thấy người Việt Nam mình hỗ trợ nhau rất là tốt lành.
Một cái phương châm nữa là linh động, linh động nghĩa là sao? Linh động nghĩa là đừng chấp nguyên tắc, quan trọng là mục tiêu công việc, quan trọng là sự thành công. Ví dụ nguyên tắc là thế này đây là đội kia là nhóm đây là đường đi kia là của một nhóm mình phải đi đúng con đường này, mặc áo này đi đúng con đường này… phải mang dép quai hậu, mặc áo đồng phục, quần chưa nghe nói không cần quần, ta sắp đồ đi theo đúng tuyến này ta nhận đồ của ai? Cơm của ai ta phát cho đối tượng nào? Ta đúng nguyên tắc được vạch ra ta tuân thủ ta tuân phục ta vâng lời làm đúng như vậy là ta đang cô chấp nguyên tắc. Thầy ví dụ xách giỏ cơm ngày hôm nay gồm có ba chục hợp bên táy trái mình gốm cái giỏ ba chục hộp, mình đến cái đoạn đó phát cho đúng khu vực sáu chục người, xách giỏ cơm quay trở ra đón hợp cơm đầy trở vô lại, khi mình cầm bên sáu chục vô phát thì có một người chạy tới “cho tôi xin một hộp vì bên kia thiếu” , “không, anh khu bên đó cứ ở đó có giỏ bên đó qua, bên đây là chỗ khác” đó là không linh động là có chấp mà bên mình nhiều khi sự thật chỉ có năm mươi người mình phát còn dư mười hộp nói “không bên này sáu chục người bên rảnh này, anh ở rảnh bên kia có người phát,” như vậy nó mất cái tình, mà mình là sao? Khách là vua mình là tôi tớ là hạ thần, phải muôn tâu bệ hạ, mình đang xách khách lại xin mình phải dâng cúng có người tới xin thì phải làm sao? Tức là mình đã thiếu tinh thần phục vụ, phải vui vẻ và cung ứng liền chứ không có nhăn nhăn đưa nguyên tắc ra mà nói chuyện, phải linh động, nên đây gọi là linh động miễn là sao? Mình thực hiện được cái mục tiêu tối hậu của mình là gì phụng sự hậu cần ăn uống cho mọi người chu đáo đó là mục tiêu tối hậu, còn nguyên tắc chỉ là phụ thôi nguyên tắc là giúp ta cái cách để thực hiện mục tiêu, nguyên tắc không phải là mục tiêu nhưng nhiều người không biết cách nguyên tắc không linh động và nó mất cái tình vói nhau, mất cái mục tiêu quan trọng là mình phải phụng sự cơm nước, nhớ điều đó.
Nãy giời mấy phương châm rồi nhắc lại giùm thầy, thứ nhất là gì? Vâng lời, hai xin phép, ba báo cáo, bốn phối hợp, năm hỗ trợ, sáu linh động giỏi. Còn cái thứ bảy nữa. nhanh nhẹn. Sau khi chúng ta làm đủ bổn phận nhưng mà ta làm như phim chiếu chậm thì sao? Buổi lễ mình cũng tiêu, ta lấy hợp cơm ra từ từ thì buổi lễ cũng hết luôn, tức là ta chậm quá mà phải tập nhanh nhẹn mà nhanh nhẹn thường phải qua rèn luyện nếu nhà mình ai có cái lao động thì người đó dễ có cái nhanh nhẹn. Đa phần thầy thấy cái lớp tuổi trẻ tụi con là chậm chạp hết do không kinh qua môi trường lao động vất vả, còn thế hệ lớn như cỡ thầy trở lên thì đi qua cái giai đoạn đát nước mình còn nghèo ai cũng lao động vất vả thì người nào người đó nhanh nhẹn còn lớp tụi con bắt đầu sung sướng hư.
 Nên cơ hôi của vesak này là cơ hôi để tụi con nên làm cho nhanh nhẹn, tốc độ lên, bời vì không cần đâu hết mấy đệ tử của thầy đây thôi đệ tử đi theo để hầu thầy làm thị giả, mỗi lần bưng cho thầy chén cơm hay ly nước để từ từ thầy nói con làm giống phim chiếu chậm quá dậy? để cho lẹ. Còn thời đại của thầy làm phải làm cho lẹ thật nhiều năng suất lên đó cũng là đạo đức nữa, nên cái phương châm thứ bảy là nhanh nhẹn, là phải được việc cho nhanh để đỡ mất thời gian. Ví dụ được bao nhiêu ngàn hộp cơm đưa xuống rồi để mà tỏa vào quãng trường đưa hết cho lẹ cho người, mà mình làm bị chậm người ta đói, nên cái đói của người ta kéo dài tới đâu mình mang tội đến đó, nên người ta đói năm phút mình tội năm phút, người ta đói nửa tiếng mình tội nửa tiếng, người ta đói một tiếng thì kiếp sau mình đói dài dài đó. Cho nên phải nhanh nhẹn để mọi người được no ấm là phải như vậy.
Cái phần cuối cùng là thế này, nó có phần kỷ lục và khen thưởng thì sau cái vesak thì đội ngủ lãnh đạo các ban sẽ mà báo cáo hết lên trên giáo hội để cho các chư tôn đức có cái khen thưởng, mà thầy nghĩ chỉ có cái khen thưởng thôi chứ không có tặng đồng nào đâu tại nhiều quá, cho người tờ giấy để tụi con đem về kỷ niệm nha, mình ép cái nhựa để trong nhà mình. Sau này mình gặp ai mà họ chê bai mình quá mình đưa tờ khen thưởng ra, nói anh chưa bao giờ phục vụ cái đại lễ như thế này, tôi đã đi qua cái đại lễ như thế này tôi đã phục vụ mấy chục ngàn ông vua trong một ngày, anh chưa là cây đinh gì đâu mà bày đặt chê tôi nha.
Cái phần đó để sau nhưng mà phải nhờ cái sự báo cáo của nhóm trưởng đội trưởng lên để giáo hội có chế độ khen thưởng, còn kỷ lục chắc chắn cũng có xảy ra, trong quá trình làm việc như vậy cũng không phải ai cũng có thiện chí, có nhiều người hăm hở đi phỏng vấn rồi khi đi vào việc có đụng chạm, có xích mích cái không ưa nhau cái thái độ như vậy mình không phụng sự buổi lễ cho tốt đẹp làm ảnh hưởng chung do đó cái người mà mình chỉ đạo cái công tác họ buộc lòng phải loại mình ra khỏi cái đội ngũ, biến mình trở thành khách thôi tức là mình không còn là tình nguyện viên mà lúc đó mình sẽ là khách được ăn uống đầy đủ mình trở thành vua nha. Còn cái người mà phục vụ rất tốt thì là tôi tớ còn cái người nào mà bỗng nhiên nổi chướng lên quậy, cự nự, bất tuân thì người đó trở thành vua nha.
TỨ CHÚNG ĐỒNG TU

Đạo Phật ta là đạo đồng hành cùng dân tộc, khi Phật Pháp suy yếu thì sức mạnh của dân tộc cũng suy yếu.
Mà nhiều khi quý thầy chưa thấy hết trách nhiệm của mình, mà nhiều khi có thấy rồi cũng bị cố chấp đường lối cũ, không biết sáng tạo cải cách để cho việc tu của mình tốt hơn, và để cho việc phát triển đạo Phật hiệu quả hơn.
Thế nào là việc tu của mình tốt hơn: tức là mình phải đi tới mục tiêu vô ngã của Phật Giáo, đạo đức mỗi ngày một hoàn thiện hơn, tâm linh mỗi ngày một thăng tiến hơn, trí tuệ nhiều hơn, lòng từ bi nhiều hơn, sự can đảm dấn thân, vị tha nhiều hơn.
Nhưng mà nhiều khi ta bị mất không hay là tại vì: cách tu của ta chỉ là hô khẩu hiệu cho hay, không đi vào thực hành, nhớ như vậy. Hiện nay các nghi thức tụng niệm của ta thầy nói thẳng một câu: chỉ là hô khẩu hiệu cho hay mà không chuyển hóa được tâm hồn.
Đã tới lúc quý thầy phải cải cách.
Sức hấp dẫn của một ngôi chùa nằm ở trong tâm linh sâu thẳm của quý thầy, nếu quý thầy có công phu tu tập sâu xa, có tâm linh dồi dào, mạnh mẽ thì tự quý thầy có sức hút Phật tử về với chùa nhưng mà nếu quý thầy không có tâm linh đó, quý thầy cứ tu phều phều ở bên ngoài thì chùa không có sức hút phật tử tới, nên trước hết quý thầy phải có con đường để tu tập tâm linh mình cho cao siêu lên. Nếu quý thầy mà chịu khó ngồi thiền hết ngày này qua ngày kia thì tâm linh mới chuyển biến được, tại ngồi nó cực mà con đường cực khổ đó nó mới cày xới tâm linh ta lên được.
Thế nào là lưỡi cày trí tuệ: chỉ có thiền định mới là lưỡi cày trí tuệ, những lúc đó ta ngồi bắt chân kiết già, bất động theo dõi thân, theo dõi tâm mình, thấy được những lỗi của lòng mình mà cày xới nó tung lên bằng phương pháp an trú toàn thân, quán thân vô thường, quán niệm hơi thở. Là lưỡi cày trí tuệ ta xới tung miếng đất tâm hồn ta lên, còn nếu không có thiền định, ta cứ tụng qua một bài kinh rồi tưởng mình tu rồi.
=>  Muốn thăng tiến tâm linh mình lên phải thiền định chứ không có con đường khác, vì đó là con đường ngày xưa đức Phật đã đi, đức Phật đã dạy đừng bây giờ chế cái gì khác, còn có cái gì khác chỉ là cái tạm thời.

Quý thầy phải tu làm sao để Phật tử tu theo được như vậy, mới là: vui thay tứ chúng đồng tu.
Chúng ta có câu khẩu hiệu:
Vui thay đức Phật ra đời
Vui thay giáo Pháp xương minh
Vui thay Tăng già hòa hợp
Vui thay tứ chúng đồng tu.
Tứ chúng gồm: Tăng, Ni, Cư sĩ nam, Cư sĩ nữ. Tứ chúng đồng tu: tu như nhau. Nhưng mà người xuất gia thì nghiêm túc hơn, giới luật hơn, nhưng mà người xuất gia tu gì, người cư sĩ cũng tu được như vậy.
Thầy nói cái lễ nghi thức thôi thì quý thầy đứng trên tụng ê a chuyên nghiệp, quý Phật tử đứng chắp tay nghe chẳng hiểu gì, rồi từ từ người ta bỏ chùa hết vì người ta không hòa theo nghi thức đó được.
=>  Phải làm sao quý thầy tu cái gì Phật tử tu được như vậy, quý thầy tụng cái gì Phật tử cũng tụng được cái đó. Thì mới gọi là vui thay tứ chúng đồng tu.

Rồi kế nữa ta phải có sự cải cách để đạo Phật được phát triển trên nhiều phương diện:
-          Ví dụ như một người đến chùa quy y, qúy thầy phải biết luôn quý Phật tử gia đình như thế nào, để đừng sẩy một người nào. Tức là một người theo đạo Phật là đầu mối để ta có thể giáo hóa cả gia đình đó luôn.
-          Rồi lối tu: mỗi lứa tuổi có cách độ khác nhau: quý thầy phải độ phật tử từ mới sinh tới Phật tử lúc nhắm mắt qua đời, quý thầy phải độ hết.
Tất cả chúng ta điều cần phước để đem đi về cõi khác, ta cần phước để khai mở tâm linh ta mà đắc đạo, mà cái phước đó đo thành con số nào thì đúng là nhiều cách lắm: từ cái miệng ta nói chuyện, từ tâm hồn của ta nghĩ những điều tốt, từ cái số tiền ta bỏ ra để cúng dường, bố thí, từ cái công lao bắp thịt của ta để lao động chấp tác, nhiều nguồn nhưng mà cuối cùng quy về con số người mà ta độ được theo Phật Pháp, nên bài toán này là bài toán khó. Quý thầy cũng vậy, tính công đức của quý Thầy trong một đời tu hành cũng vậy. Cho nên trong một đời xuất gia để đến khi mình nhắm mắt về với Phật phải đếm xem mình độ được bao nhiêu người theo Phật.

Bài giảng: Tứ Vô Lượng Tâm

Tứ vô lượng tâm là 4 loại tâm (từ, bi ,hỷ , xả) cần phải được phát triển cho đến vô tận, vô cùng không còn biên giới nữa. Tứ vô lượng tâm được nhìn bởi 2 góc độ:
+ Góc độ của người chưa biết đạo thực hành tứ vô lượng tâm để tâm hồn mình khế hợp với tâm hồn của bậc Thánh, tuy là mình chưa chứng đạo nhưng cũng có phong cách và đức hạnh của một bậc Thánh.
+ Góc độ của những vị đã thật sự chứng đạo giải thoát thì tứ vô lượng tâm này luôn luôn hiện hữu rõ ràng, không bao giờ thiếu. Đây là tính chất của bậc Thánh.

Từ: là lòng thương yêu chúng sinh một cách không điều kiện, không có bóng dáng sự ích kỉ. 
Quán từ bi là lúc ta lắng tâm thanh tịnh, vọng tưởng bớt dần, ta khởi lòng thương yêu trải khắp pháp giới, từ người ta quen đến người ta chưa quen, trải lòng thương yêu đến người có hiềm hận với mình, đến cả cỏ cây vạn loại. 
Lúc đầu ta tập từ bi quán còn ở bằng bộ óc, bằng lí trí chưa bằng trái tim vĩ đại. Khi bắt đầu thành tựu được lòng từ bi, ta chỉ cần quan sát mọi người thì tình yêu thương tự nhiên khởi lên không cần phải tưởng tượng. Đến khi hết bản ngã thì sẽ đạt được lòng thương yêu vô hạn. Lòng thương yêu vô hạn là biểu hiện đặc biệt nhất của đạo đức
Lòng từ bi khác với luyến ái ở chỗ: Luyến ái có sự đòi hỏi lại cho tự kỉ. Khi ta thương ai đó là do duyên ở kiếp này hoặc kiếp xưa. Duyên ở kiếp này là vì người đó có đặc điểm mà giúp ta hạnh phúc. Còn duyên tiền kiếp là vì ta với người đó có nợ đời trước nên ta thương họ. Dù là duyên ở kiếp này hay kiếp trước thì yêu thương của luyến ái xuất phát từ sự ích kỉ. Còn lòng từ bi là sự yêu thương, ban phát mà không đòi hỏi lại cho bản thân, chỉ là sự hy sinh, quan tâm, giúp đỡ, mang điều tốt đẹp cho mọi người.
Biểu hiện của lòng từ bi được thể hiện ra hành động. Khi mà nhu cầu mọi người hiện ra trước mắt để ta giúp đỡ, phụng sự. Không còn thấy nhu cầu của bản thân để đòi hỏi.
Bi: cảm giác xót xa khi thấy nỗi khổ đau của người khác. Lòng Bi xuất phát từ lòng yêu thương, lòng từ. Biểu hiện của lòng Bi là khi ta xót thương trước nỗi khổ của chúng sinh thì tự nhiên có một sự thúc đẩy ta phải giúp họ ra khỏi đau khổ. Chúng sinh đau khổ vì không có đạo đức, không có lý tưởng giải thoát vì vậy giúp chúng sinh hết khổ bằng cách mang đạo đức đến chúng sinh trên thế giới này. Nếu người nào có lòng Bi này thì họ tu rất tinh tấn và có được phước để chứng đạo.

Hỷ: vui mừng khi thấy chúng sinh được thành công, hạnh phúc. Điều này chỉ có được khi trước đó ta đã có tâm Từ, tâm thương yêu. Khi ta luôn biết tùy hỷ trước sự thành công của người khác ta rất dễ gặp được thành công, tâm được thanh tịnh. Ngược lại khi ta đố kị trước sự thành công của ai đó ta rất khó thành công. Đó là nhân quả	

Xả: tha thứ cho lỗi lầm người khác để hóa độ. Khi thấy người khác lầm lỗi thì ta biết đây là nguyên nhân của đau khổ mai sau. Chính Tâm Từ khi biết họ gieo nhân xấu mà ta tha thứ được lỗi lầm cho họ. 
Tha thứ khác với sự dễ dãi: Dễ dãi là thấy người khác lầm lỗi mà không bận tâm, không biết ngăn cản, không biết giáo dục họ. Còn người có tâm tha thứ, tâm xả thì thấy người lầm lỗi ta gần gũi, ngăn chặn, giáo dục trong yêu thương. 
Tâm xả được đặt ở cuối vì khi thấy sự lầm lỗi của người mà ta vẫn thương yêu, tha thứ, giúp họ vượt qua là một điều rất khó, thử thách đạo đức của một người thật sự.

TỰ DO TRONG LUẬT NHÂN QUẢ
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật 
Chúng ta đứng chắp tay cầu nguyện, thứ nhất là cầu siêu cho những nạn nhân trong con bão Hải Yến vừa rồi vừa thổi qua Philippine, hơn một ngàn mấy trăm người chết. Cả nước, thành phố tan hoang không còn gì, lúc đó sức bão là 380km/h cuốn đi như một viên đạn, không còn gì tồn tại hết, nhiều người chết, xác chết la liệt. Thứ nhất ta cầu siêu cho những nạn nhân trong cơn bão đó. Thứ hai, ta cầu nguyện phần còn lại của cơn bão đang đi về phía Việt Nam, xin là đừng gây thiệt hại cho bá tánh nhân dân được bình yên. Điều thứ ba, ta cầu nguyện là thế giới này được thoát hết những tai ương, những tật bệnh, mọi người biết tu hành, biết tạo những công đức, biết sám hối những lỗi lầm và biết yêu thương nhau. Xin một phút mặc niệm, cầu nguyện…
Thầy cảm ơn nha. Khi từ chùa về nhà, chúng ta cố gắng cầu nguyện như vậy. Mời quý phật tử ngồi xuống. 
Cơn bão này là cơn bão mạnh nhất thế giới, vượt ngoài những cấp độ quy định về bão, khi mà tốc độ quật gió của nó lên đến 360km/h, không có thứ gì tồn tại, nhà lầu đúc bằng pêtông có thể bay luôn, còn nhà cấp 4 hoàn toàn không còn dấu vết, pêtông có thể ngã đổ, giống như là viên đạn bắn vào, khiếp như vậy, chưa từng có. Philippine cứ hứng hết cơn bão này tới cơn bão kia. Nhà nước ta cũng vậy, cũng căng mình ra để thông báo cùng với nhân dân mà chống bão. Không hiểu sao khi mà chiều hôm qua, tối hôm qua khi bão đổ vào phía Đà Nẵng, Huế thì bỗng nhiên trượt ở ngoài bờ biển không đi vào. Khi Thầy hỏi thì các Phật tử đều báo lại là chỉ có mưa nhỏ rắt rắt như vậy, thành ra chẳng có gì hết, qua luôn, và bây giờ đang đi về Hà Nội thăm chúng ta. Đừng có vỗ tay, đang đến đây thăm chúng ta đó, không biết ra sao. Giờ bắt đầu vào thăm, nhưng mà Phật tử Đà Nẵng với Huế người ta cầu nguyện nhiều quá, người ta lạy Phật sám hối, lúc đó ở các nơi, các Thầy, các chùa, các phật tử cầu nguyện tha thiết nên sức cầu nguyện, lòng thành sám hối, bỗng nhiên cơn bão nó tạt đi. Trên đời không có sức mạnh nào chịu nổi, không ai chịu nổi sức mạnh cơn bão như thế, xuống cấp liền và nó tạt đi vì nó sợ người tu, bão nó không sợ ai chỉ sợ người biết tu. Và sau này nó đang nhắm về Hà Nội, thử coi Hà Nội có biết tu hay không. Nên ở đây ta ráng chí thành lễ Phật sám hối tu hành, nhờ vậy nhiều khi bão sợ, bão thương rồi bão bay lên trời đi luôn.
Hồi nảy thầy nghe tụi con hát bài “Lá cờ”, thầy nghe loáng thoáng một vài lần, bài này cũng làm thầy rất là cảm động, nói lên tâm sự của người trẻ của thời đại ngày hôm nay, lúc tụi con lớn lên thì đất nước đã hòa bình thống nhất, đã độc lập, tụi con không biết chiến tranh là gì. Và người viết lên bài nhạc này để đánh thức lớp trẻ là chúng ta được thừa hưởng sự sung sướng của một đất nước đã hòa bình, đang phát triển mà tụi con không chứng kiến được nổi khổ của cha ông ta ngày xưa, giữ nước, dựng nước vất vả đến như thế nào, máu người đã đổ xuống như thế nào, gia đình đã ly tan như thế nào, cảnh đói cảnh khổ như thế nào. Những cái khổ không thể tưởng tượng được của những đời cha ông đã đi qua, rồi lớp trẻ có thể quên rồi cứ nhìn ra thế giới, cứ thấy thế giới người ta sung sướng như thế và cứ đòi hỏi, đòi hỏi tôi cũng phải được sung sướng như thế, tôi phải được tự do như thế, tôi phải được cái này cái kia. Đâu biết rằng cái mà chúng ta đang có hôm nay là biết bao nhiêu máu và nước mắt của cha ông đã đổ xuống. Có những người ngồi ở đây tuổi đã lớn, đã đi qua cả cuộc đời trong thời đất nước chiến tranh biết bao nhiêu gian khổ và thấm thía, phải không các bác ạ. 
Cho nên bài nhạc đánh thức lớp trẻ tụi con đừng quên điều đó, phải hiểu về điều đó và đừng bao giờ đòi hỏi. Giống như một câu nói nổi tiếng của Kennedy mà sau này các tướng của ta. Kennedy là tổng thống Mỹ, mà câu nói của ông ta được nhiều người lãnh đạo trên khắp thế giới nhắc lại, nhất là một vài vị tướng quân đội Việt Nam cũng nhắc lại câu đó để đánh thức lớp trẻ thanh niên mình là “đừng bao giờ hỏi đất nước này đã cho tôi những gì mà hãy tự hỏi rằng tôi đã làm gì được cho đất nước này”, nên bài nhạc tụi con hát cũng là một bài có ý nghĩa như vậy và tụi con người nào biết hát bài đó là thầy tin rằng tụi con có lương tri, có đạo đức, có trách nhiệm đối với đất nước mình để mà không đòi hỏi hưởng thụ mà lúc nào cũng đòi hỏi chính mình phải tiếp tục đóng góp dựng xây đất nước này. Mà chúng ta đóng góp dựng xây đất nước này để làm gì? Để đất nước này hùng mạnh lên. Để làm gì? Để tiếp tục đóng góp vào hòa bình hạnh phúc cho toàn thế giới này, chớ chúng ta cũng không có cái gọi là yêu nước mà cực đoan, tấm lòng chúng ta mở ra với bè bạn năm châu như vậy. Nếu mà chúng ta thuận lợi, chúng ta phát triển thì chúng ta còn trách nhiệm với cả thế giới này nữa chứ chưa hết đâu, nhưng bây giờ cứ trước mắt trách nhiệm của lớp trẻ tụi con là xây dựng đất nước này hùng mạnh cái đã, và sau này các đời sau của tụi con sẽ đem sức người Việt Nam, trí tuệ người Việt Nam mà xây dựng cho thế giới được hòa bình hạnh phúc. Đó là ước mơ như vậy, nha. Thầy rất là vui khi nghe bài nhạc đó.
Hôm nay, chúng ta trao đổi với nhau bài “ Ý nghĩa của tự do theo luật nhân quả”. Điều này thầy đã nói lác đác lác đác một vài bài giảng nhưng hôm nay tập trung nói về bài này luôn.
Tự do là gì? Tự là tự mình, do là bởi. Nên tự do là bởi chính mình. Một cái từ nghe rất bản ngã, nhưng mà nghe rất là khoái, rất là đã tai. Tự do. Tự do nói thẳng là muốn làm gì thì làm. Đó là định nghĩa cơ bản nhất. Tự do nghĩa là muốn làm gì thì làm, như vậy. Và, trong khoảng thế kỷ từ XVII, XVIII đến XIX của thế giới nhất là ở Châu Âu, các phong trào về chính trị xã hội nổi lên ầm ĩ, đấu tranh đòi quyền tự do cho con người. Một trong những nhà có tư tưởng cải cách vĩ đại thời đó là Vônte-dăng-dăt Ruxô, những nhà cách mạng Pháp, họ đã là người khởi đầu mở màn cho phong trào đi xây dựng quyền tự do cho con người làm nên những cuộc cách mạng của thế giới. Rồi cái khuynh hướng đòi hỏi tự do đó nó lan như một cơn bão tố đi khắp cả thế giới này và đến nổi người ta xem rằng quyền tự do là quyền tất nhiên của một con người khi sinh ra sống trên trái đất này.
 Một quốc gia tự hào mình là diện cho thành trì tự do của thế giới là nước Mỹ. Trong hiến pháp nước Mỹ và sau đó nhiều hiến pháp khác cũng giống như vậy là nêu bật ra rằng con người luôn được quyền tự do và xem như cái quyền đó, cái luật đó là tiêu chuẩn của một xã hội văn minh, một quốc gia văn minh. Nếu quốc gia nào không nêu lên được quyền tự do con người thì đó là một quốc gia lạc hậu, ai cũng vậy. Và Việt Nam ta cũng vậy, cho nên nói là “Cộng Hòa Xã Hội Chủ Nghĩa Việt Nam, Độc lập – tự do – hạnh phúc”, câu đó là như vậy. Thì đó là việc của các nhà chính trị, là việc của các nhà lãnh đạo xã hội. Việc của những người mà họ có trách nhiệm chăm lo cho dân cho nước, thì họ mong rằng người dân được tự do, được hạnh phúc với cái Độc lập – tự do – hạnh phúc, mà có tự do thì mới có hạnh phúc. Người ta quan niệm như vậy. Con người muốn làm cái gì theo ý mình mà được làm thì đó là hạnh phúc. Cái định nghĩa này cơ bản lắm chứ không phải không đâu.
 Tâm lý, nếu nói về tâm lý học, thì khi con người ta muốn làm gì thì được quyền làm thì đó là một cảm giác thật thoải mái, dễ chịu và sung sướng. Đó là tâm lý học. Thầy nói lại một lần nữa, từ tâm lý học mà biến thành nền tảng của chính trị là khi con người ta muốn làm gì và được làm theo ý thích của mình thì luôn luôn xuất hiện một cảm giác là dễ chịu, thoải mái và có thể là hạnh phúc. Đó là về tâm lý. Nhưng mà để tạo được tâm lý cảm giác hạnh phúc đó thì dần dần người ta đã dùng yếu tố tâm lý đó đưa vào chính trị và xem như đó là một quy định, một tiêu chuẩn của chính trị trong thời đại sau này. Đó là như vậy. 
Ví dụ như chúng ta bây giờ ngồi đây cũng như vậy, có người chợt không thích… mọi người ngồi nghe như thế này không thích, thích đứng lên chống nạnh nhìn thầy giảng, thích không ạ? Dễ chịu không? Ví dụ như có người nói “thôi, tôi không thích ngồi, tôi thích đứng lên chống nạnh nghe thầy giảng”, nhưng mà người khác nói “hông, mọi người ta đang ngồi ngoan ngoãn nghe thầy giảng những đạo lý cao quý mà đứng nghe với thái độ xấc xược như vậy là không được, ngồi xuống”, nói “hông, tôi ngồi tôi không thích, tôi thích đứng chống nạnh nghe ổng giảng à, nghe thích hơn” thì người khác hổng cho, cái người khác không cho làm mình khó chịu còn mình cứ ráng thích đứng nghe mắc gì bắt tôi ngồi hoặc tôi đứng tôi dựa gốc cây lơ mơ tôi nghe nói vậy cũng được. Đó, ta có cảm giác là mình muốn làm cái gì mà được làm là hạnh phúc, cái cảm giác đó. Và, cái phát triển của cảm giác đó, phát triển của cảm giác hạnh phúc tự do đó đi vào trong chính trị luôn. 
Nhưng đó là chuyện của các nhà chính trị, còn chuyện của chúng ta là chuyện của đạo lý tâm linh lại khác, hổng giống các nhà chính trị. Là vì sao vậy? Bởi vì như Phật dạy tất cả mọi điều đều là nhân duyên, đều là nhân quả, không có cái gì tự nhiên có cả, nhớ như vậy. Phật dạy chúng ta cái gì cũng do duyên sinh và cái gì cũng do duyên diệt, không có cái gì tự nó có. Cho nên nếu nói con người sinh ra tự nhiên tôi phải có quyền tự do, câu đó thì có thể là một tiêu đề của chính trị nào đó mình không biết nhưng đối với đạo Phật câu đó không có, câu đó không đúng. Vì tự do có điều kiện của nó, không phải là ta muốn làm gì là làm là được đâu, ta phải có bao nhiêu điều kiện thì ta mới được điều đó, không có dễ. Ta nói ví dụ như thế này, ví dụ như một đứa bé nói với bố mẹ nó “con không muốn ở nhà lá này nữa, con muốn ở nhà lầu kia”, đó là ý muốn của nó nhưng mà nó được không ạ? Được không? KHông, nhà của người ta, ai cho mình vô ở. Như vậy, đứa bé đó muốn mà không được, tức là nó không được tự do. Phải không ạ? Nếu mà nói rằng tôi muốn làm gì thì làm, trong trường hợp này lập tức không được liền. Vì sao? Luật pháp cũng không cho luôn, trong khi luật pháp quy định rằng con người đuợc tự do nhưng ngay khi đứa bé đòi hỏi là bây giờ tui muốn vào căn nhà đó tui ở, hổng ai cho hết vì nhà của người khác. Chúng ta vấp liền, phải không? Như vậy, đứa bé đang như thế nào? Có tự do không? Không có tự do.
 Như vậy, cái mà quy định rằng con người phải được tự do muốn gì được nấy còn đúng nữa không ạ? Không đúng phải không ạ? Không đúng, và có phải chỉ một chuyện đứa bé đó đòi hỏi như vậy nó đã mất tự do rồi hay còn bao nhiêu điều khác nữa. Vô số điều trên đời này mà ta không được làm. Đúng không ạ? Vô số điều này không được làm. Tất cả chúng ta đều là những người mất tự do. Vì sao vậy? Vì cái phước ta không có. Nên ở đây ta không nói chuyện chính trị hay luật pháp nữa, mà đây bắt đầu nói chuyện nhân quả. Không phải chúng ta muốn làm gì là làm đâu. Còn có người nào, ví dụ như có người nào đó họ nói họ không thích ở nhà này nữa, thôi tui lấy căn nhà đó tui ở, mà họ được đó. Là vì sao vậy? Vì sao? Vì họ mua được. Thấy không, họ nói tui không thích ở nhà này nữa, tui qua căn nhà cách đây ba căn tui thích ở căn nhà đó, qua thương lượng mua luôn. Nói ông kia đòi, căn nhà này tui mua anh một tỷ nha, ông kia hét ba tỷ mới bán, nói tui trả liền ba tỷ liền, rồi anh dọn đi liền, ký giấy tui dời qua ở liền, thì người này đuợc như ý muốn mình nhưng mà cái muốn này điều kiện của nó là gì. Tiền, phải trả giá mua à. Mà người này có tiền để mua. Như vậy, cái ý muốn của người này được thực hiện, cái tự do của người này được hiện hữu bởi vì người này có tiền nhiều quá, tức là có phước nhiều quá. 
Thì so sánh hai việc này ta thấy, cái việc tự do con người lệ thuộc vào cái gì? Phước, chứ không phải là khi không ta bỗng nhiên ta có quyền được tự do trên cuộc đời này đâu. Không có đâu. Cho nên, vì hiểu điều này rồi ta mới thấy lời Phật dạy là đúng, chuyện gì cũng có nhân duyên, cũng có nhân quả, không phải khi không mà bỗng nhiên ta có. Cái tự do trên đời này cũng vậy, không phải tự nhiên bỗng nhiên ta có mà được đâu. Giống như bây giờ cũng vậy. Tụi con là sinh viên đi ra ngoài cửa hàng mua quần áo, hỏi cái quần này bao nhiêu, áo kia bao nhiêu, quần này bao nhiêu, áo kia bao nhiêu, người ta nói giá ra hết dán giấy giá hết thì tụi con lựa cái quần nào? Lựa bộ đồ nào? Bộ đồ nào rẻ nhất mà còn giảm giá 50% và còn cho trả góp. Đúng không ạ? Sinh viên nghèo đó mà, nên cái lựa chọn của mình rất là hạn chế. Còn một đứa con của đại gia, nó đậu xe, nó đổ chiếc ô tô xuống nó hỏi cái quần này bao nhiêu bao nhiêu…, chỉ hết bao nhiêu giá thì nó lựa cái mà mắc nhất, hàng hiệu nhất, trả đóng tiền cái rẹt và nó được quyền chọn lựa và rõ ràng như vậy.
 Như vậy, ta hiểu thế nào? Ta không định nghĩa tự do theo chính trị học và xã hội học nữa, mà bây giờ ta định nghĩa tự do theo đạo học, có nghĩa là người được tự do là người được nhiều quyền chọn lựa hơn, đúng không ạ? Được nhiều quyền chọn lựa… 
(..Không bán chó, đi mua chó còn đở hơn đi ăn cắp chó người ta đánh chết bây giờ. Ngoài bắc sợ quá, đi đâu thầy cũng thấy cửa hành thịt chó, thịt chó, thầy sợ. Hôm trước mình nghe bài Triết lý ăn uống, thầy nói cái gì đó. Khi ta ăn một loài vật nào, mà đời sống của nó, cái gen của nó xa mình, xa với con người thì ta ít có ác, phải không ạ? Còn ta ăn loài vật gì mà cái gen của nó, đời sống của nó, tâm tư tình cảm của con người quá thì ta là người ác. Ở đây có ai ăn thịt chó chưa, nhớ đừng ăn nữa nha, nó gần mình quá cho nên mình ăn nó mình ác, như vậy. Nên tại sao ta không ăn thịt người, bởi vì cái gen là hoàn toàn của con người, thì ta ăn thịt người ta quá ác. Nói thôi không ăn thịt người, ăn xa hơn con người, con gì? Con khỉ, con chó đều gần. Cho nên ăn cho xa, cho xa ra, xa là xa cở nào? Heo hả? Có những người đã chọn những loại rất xa, đó là gì? Thực vật luôn cho nó thật xa, bảo đảm luôn, không dính líu gì với con người hết, vậy đó.)
 Giờ ta trở lại cái tự do, tự do được định nghĩa là ta được nhiều quyền chọn lựa. Đó là như vậy, thì bây giờ cái mà được quyền chọn lựa này nó từ ít tới nhiều dần nhiều dần cho tới cực nhiều, tới nhiều tột độ luôn. Như vậy nghĩa là sao? Có nghĩa là cái quyền tự do mà ít đó thì ta chỉ được chọn vài thứ gần gần quanh mình. Còn nếu mà cái tự do nó mở rộng lớn lớn thì trở thành cái gì? Muốn gì cũng được hết, thì đó là cái gì? Đó gọi là quyền lực. Quyền lực, quyền lực nghĩa là sao? Ví dụ, bây giờ có một người nói thế này “tôi không thích người dân ở trong khu này nữa, tôi muốn người dân này dời qua bên khu kia và để cho khu này xây lên một khu công nghiệp.” Họ ký quyết định cái rẹt, việc đó được thực hành liền. Đó là ý muốn của họ, chọn lựa của họ và việc đó được thực hiện liền, tức là cái chọn lựa của người này ảnh hưởng luôn vào đời sống của người khác. Đúng không ạ? Vậy là cái quyền tự do của người này quá lớn và người ta gọi đó là quyền lực. Và ta nhớ điều này, con người ai cũng thích muốn làm gì thì làm. 
Từ cái việc nhỏ như nói với bố mẹ “Nay con không thích chiếc xe này, mua cho con chiếc xe kia”, đây là một chọn lựa nho nhỏ cho đến lớn tột cùng như một ông quan chức “Tôi muốn dân ở chỗ này, tôi muốn dân dời qua bên đây, khu này biến thành khu công nghiệp”. Nó cũng là gì? Cũng là cái muốn, hai cái muốn. Cái muốn này ít và cái muốn kia rất là lớn, cái quyền tự do của người ta mở rộng. Lí do ở đâu có cái quyền lực đó? Vì phước. Phước người ta lớn quá nên sự lựa chọn của người ta được rất là rộng, phải không ạ? Ta gọi đó là quyền lực. Vì cái sự chọn lựa đó nó ảnh hưởng luôn vào đời sống của người khác luôn. Có thể là dời dân qua chỗ này, sắp dân lại chỗ kia theo quy hoạch, đây gọi là quy hoạch, thì cái quyền lực người này lớn quá, mà nó cũng gốc là được quyền chọn lựa. 
Chọn lựa lớn quá, chính vì vậy quyền lực cũng là cái làm cho người ta sung sướng. Tụi con nhớ như vậy. Lúc nào đó tụi con bỗng nhiên mơ ước quyền lực thì tụi con rơi đúng vào tâm lí là thích tự do. Mà mở rộng cái tự do của mình lớn quá. Lớn đến nỗi lấn luôn vào đời sống của người khác. Đó gọi là quyền lực.
Cho nên bây giờ ta định nghĩa lại, tự do là được quyền chọn lựa và cái chọn lựa đó nếu mà nó mở rộng đến ảnh hưởng luôn vào đời sống người khác thì tự do đó đã biến thành quyền lực. Ta thấy nó liên quan tới nhau hết, đúng không ạ? Và nó liên quan tới cái gốc của nó là gì? Là phước, phải không ạ? Người phước ít thì sự chọn lựa ít, cái người phước nhiều thì cái sự chọn lựa là nhiều, mà nhiều đến nỗi biến thành quyền lực. Gốc là như vậy đó. Thống nhất với nhau hết, tất cả đều dựa trên phúc đức cả.
Nên vì vậy hôm nay ta nhìn tự do không nhìn theo quan điểm của chính trị và xã hội mà ta nhìn theo quan điểm của luật nhân quả, của đạo học. Lúc đó ta mới cân nhắc lại cái tâm lí của mình hết, ta ổn định lại cái tâm lí của mình, ta không bao giờ mà phải đòi hỏi mình được nhiểu chọn lựa khi biết rằng mình chưa đủ phước. Cái làm ta khổ là gì? Cái làm ta khổ chính là ta đòi một sự chọn lựa ngoài cái phước của ta, nhớ như vậy nha. Ta cứ ngắm nhìn một chiếc xe ô tô của hãng xe của người khác và mình cứ muốn tức là ta chọn lựa nhưng mà không được vì cái phúc ta không đủ và thế là ta đau khổ.
 Còn bây giờ ta học cái bài này rồi, ta hiểu rồi thì ta biết rằng cái tự do, cái sự chọn lựa nó lệ thuộc vào phước. Do đó, khi mà mình thấy một cái điều gì đó không phù hợp với cái phước của mình ta không mong cầu, ta không chọn lựa tới nó nữa. Ta tự hạn chế cái tự do của mình lại, tự nhiên ta an vui, đúng không ạ? Đúng như vậy.
Có một cái câu chuyện về một cái người tù bị oan, oan sai. Thì ông này ông bị vu cái tội giết người nên bị bắt vô tù, chuyện ngoài bắc ấy, nhà nước mình đăng cái bài thế giới cảm động lắm. Có người bị tù oan như vậy họ đau khổ, nhưng ông này ông không đau khổ.  Mà vào tù là không có tự do nữa ạ, đâu muốn làm gì làm. Nhưng mà ông biết rằng cái phúc của mình nó ngang đó, tức là cái thời đó mình không còn tự do vì cái nghiệp mình như vậy, cái phước mình như vậy nên ông vô tù ông vui vẻ trong cái điều kiện hết sức thiếu tự do của mình, không đòi hỏi tự do. Chính vì ông không đòi được nhiều chọn lựa hơn, ông yên tâm ở trong tù với cái ít tự do của mình, ông vẫn hạnh phúc như thường. Sau đó ai cũng biết ông là người hiền lành và là thầy giáo thì ông mới dạy học cho những người tù nhân mà thiếu văn hóa. Ông dạy kèm, dạy rất tận tình, tận tụy. Ở suốt mười năm trời cũng giống như ông Nguyễn Thanh Trấn vậy, mà trong đó ông không đau khổ, hạnh phúc vô cùng. Cho đến ngày mà bên ngoài công an họ phá án, họ tìm ra được thủ phạm thực thì ông mới được thả về lại, danh dự mới được phục hồi lại, suốt 10 năm gia đình tan nát hết trơn và vợ chết, con đi hoang, rồi gia đình không còn gì hết. Nhưng mà ông ở trong nhà tù bị oan, ít tự do vậy nhưng mà ông không đau khổ bởi vì ông không đòi tự do, ông chỉ trong cái nào mình có thì mình chọn lựa nó không chọn ra bên ngoài cái khả năng của mình cái phước của mình, thế mà ông được hạnh phúc.
 Ở đây, bí quyết của sự tu hành cũng nằm ở chỗ này, hôm nay chúng ta nói về ý nghĩa của sự tự do là liên quan đến hạnh phúc là chỗ này, cái bài này có khó nghe qúa không ? Nghe hiểu chứ hả ? Nó hơi triết lý, cao siêu. Thầy nói dong dài lát thầy sợ tụi con ngủ sạch, nhất trời mưa mưa mát mát mùa thu, mà sắp có bão này nữa, thì coi chừng  là ngủ nha. 
Nên cái triết lý hôm nay mà để ta ứng dụng ta tu hành là thế này. Để ta hạnh phúc, ta đừng bao giờ đòi hỏi một cái điều gì, ta đừng bao giờ muốn chọn lựa một điều gì qúa cái phước của mình và đó là hạnh phúc. À còn, cái vấn đề còn lại là ta biết tu tập tạo phúc cho nhiều, ta nâng cái phúc mình lên và cái phúc ta lớn tới đâu tự nhiên cái sự chọn lựa của ta được nhiều tới đó, đó là nguyên tắc của tự do, ý nghĩa của của tự do, theo cái nhìn của đạo học khác với của nhà chính trị.
 Nên vì vậy mà ta có hạnh phúc, cái người biết được điều này sống trong hoàn cảnh nào cũng hạnh phúc, kể cả cái người bị tù oan luôn, ông vẫn hạnh phúc như thường đây là bài mà được đăng trên báo an ninh thế giới. Câu chuyện đọc hết sức là cảm động, tức là ngay cả trong cái tù ông vẫn là người cống hiến trong cái cộng đồng của mình và không bao giờ bi quan và không đòi hỏi gì hơn nhưng mà đúng là cái nhân qủa đến rồi thì ông được minh oan, được minh oan về trở lại với cái danh dự của mình và được nhiều yêu thương hơn nữa. Khi ông về, ông kèm cho đứa con ông thi trở lại được vào đại học rồi, ông quẩy gói trở lại nhà tù, ông quẩy gói trở lại nhà tù để làm chi ? Ông nói ông vì lớn tuổi, ông ở ngoài không làm được mà ông thấy ở trong tù ông dạy học được, cho nên ông trở thành người dạy học cho tù nhân mà không phải là tù nhân nữa với một cái, cái nhìn khác. Phải nói cái, cái quan điểm sống của ông, ông thầy giáo cực kỳ là cao đẹp. Cái bài báo này cách đây là năm sáu năm gì đó báo an ninh thế giới có đăng và ta hiểu cái hạnh phúc là như vậy.
Giống như một người tu, cái giai đoạn người ta vào nhập thất, nhập thất tức là ta ở trong cái khu nhà nhỏ không có tiếp xúc nữa để mà chuyên tâm tu hành, chuyên tâm lễ Phật chuyên tâm thiền định mà người ta rất hạnh phúc vì chính người ta tự nguyện, người ta không đòi hỏi nhiều nữa bên ngoài, ta không đò hỏi phải tiếp xúc, phải nói chuyện, phải ăn sang, phải mặc đẹp, phải đi này đi kia nữa và người ta tự nguyện thu cái tự do mình lại, thu cái sự chọn lựa của mình lại ít nhất trong bốn bức tường, vậy mà người ta rất hạnh phúc. Nghĩa là người tu mà đến cái mức độ có khả năng nhập thất, tránh duyên không tiếp xúc chỉ lặng lẽ trong thất vắng mà tu là người đó đạo Phật gọi là người đạo lực đã đến mức độ rất là cao, mới dám giam mình lại tự mình cắt bỏ hết tự do của mình, tự mình thôi không ai bắt buộc cả, tự mình cắt bỏ hết tự do để sống mà thầm lặng tu tập.
 Ta nghe những câu chuyện này rồi ta mới thấy là trong cuộc sống của ta ai cũng có nhiều khát vọng, , ai cũng có nhiều ước mơ….Trong cuộc sống này ai cũng có nhiều khát vọng, ai cũng có nhiều ước mơ và nếu mà nói nặng hơn ai cũng có những đòi hỏi, đòi hỏi là bắt đầu hơi căng rồi đó, chữ khát vọng thì cũng còn nhẹ, ước mơ cũng còn nhẹ nhưng mà tới đỏi hỏi là hơi căng rồi và nếu cái đòi hỏi của ta nó vượt khỏi cái phước của ta, tâm lý ta khủng hoảng liền ta bất an liền, có thể phát sinh bệnh tâm lý thậm chí bệnh tâm thần, nhớ như vậy. Rất nhiều người bị bệnh tâm thần chỉ bởi vì đòi hỏi cái điều vượt khỏi cái phước của mình. 
Ví dụ như đứa con đòi hỏi bố mẹ nói bây giờ phải cho con học trường quốc tế nhưng bố mẹ không đủ tiền lo, nói bạn con bây giờ nó chuyển qua trường quốc tế nó học, đứa nào cũng có, có danh giá, biết nói tiếng nước ngoài giỏi, giờ phải cho con học, bố mẹ chạy tiền không ra, và đứa bé đó vì nó đòi hỏi mà nó căng thẳng, mà không đáp ứng được vì phước không có và nó mắc cỡ với bạn bè vì đòi hỏi mà, rồi sau này nó sinh khủng hoảng tâm lý luôn, vì đòi hỏi một điều mà phước mình không đủ để đáp ứng. Còn nếu mà đặt một trường hợp ngược lại, đặt một trường hợp ngược lại cái bố mẹ giàu mới nói với con, bây giờ bố mẹ muốn cho con học trường quốc tế thì sao thấy sao, thì đứa bé nó được lựa chọn rồi đó, tức là cái tự do tới mức đó rồi á, cái phước tới đó rồi đó nhưng mà nó chọn lựa một điều khiêm tốn hơn, chọn lựa một điều khiêm tốn hơn nói: “thôi con không cần, con thích học ở trường Việt Nam, với tình cảm của thầy cô giáo, rồi có những điều khác thì con ở nhà con ráng dành thêm thời gian tự học, thì con thấy trình độ cũng được không sao.” Thì cái việc mà nó chọn lựa mà còn thừa so với cái phước của mình thì cái tâm hồn đứa bé nó nó rất là thanh thản, thanh thản hạnh phúc nhớ như vậy. Nên, nghĩa là nó để dành được rất nhiều phước, đáng lẽ phước nó được học trường quốc tế nhưng mà nó khước từ nó chọn cái ngôi trường khiêm tốn thân quen của nó và phước nó còn dư, mà phước còn dư chừng nào thì cái áp lực tâm lý chúng ta càng nhẹ nhàng chừng ấy, lòng rất thanh thản.
 Nên ở đây ta để ý  điều này, ta đòi hỏi một điều mà vừa bằng với cái phước của mình thì tâm lý ta làm sao ạ, ai đoán ra? Ví dụ ta muốn mua chiếc SH và vừa đủ tiền mua chiếc SH, tức là cái chọn lựa của ta được cái tự do ta được đáp ứng thì lúc đó cái tâm lý ta như thế nào? Phước mình nhiêu đó mình ngồi đúng chỗ đó và mình cứ vui vẻ với cái phước của mình. Rồi mưa rất là mát giống như là Bồ tát quan Âm cho miếng nước cam lộ đâu có ai được đâu phải không? Có mình mình được! Giờ thầy hỏi lại, ví dụ bây giờ nè giống như  mình chọn lựa chiếc SH và cái phước của mình cho phép vừa đủ đủ tiền cho phép mua chiếc SH thì tâm lý mình lúc đó thế nào? Cho thầy cái micro đi thầy muốn nghe câu trả lời vì chổ này tinh tế lắm thầy muốn nghe mọi người tự mình nhận xét cái tâm lý lúc đó như thế nào? Thầy sẽ hỏi 3 câu:
Câu thứ 1:  Ví dụ mình muốn mua chiếc SH tiền mình đủ mua chiếc SH  
Câu thứ 2: Tiền mình đủ mua chiếc SH nhưng mình chỉ mua chiếc xe đạp điện thì tâm lý thế nào ? 
Rồi trường hợp thứ 3 là hoàn toàn mình không đủ tiền mua chiếc SH mà mình cứ quyết phải mua chiếc SH thì tâm lý lúc đó thế nào? 
Thầy muốn mọi người quan sát 3 cái tâm lý này tức là cái đòi hỏi của ta, cái chọn lựa của ta, cái tự do của ta so với cái phước là vừa đủ, dư phước và thiếu phước, thì nó phát sinh những tâm lý gì? Có ai trả lời không? 
Trước hết là vừa đủ tiền mua chiếc SH khi mình chọn lựa chiếc đó ?
Phật tử: Dạ con xin trả lời là: Khi mà con vừa đủ tiền mua SH thì con sẽ nghĩ xem làm thế nào đủ tiền mua xăng nữa ạ .
Rồi hay. Nghĩa là sao, nghĩa là cái tâm lý đó sao, nó hơi lo lo đúng phải không ạ ? Rồi ai có câu trả lời gì thêm nữa không ? Rất tinh tế, ai? ưu tiên cho trẻ nha, hôm nay già không được tự do…!!!.....
Sư Phụ hỏi tới 3 câu lận: 
Chúng ta có chiếc SH, có đủ tiền mua chiếc SH, mà vừa mua hoặc chỉ mua chiếc xe đạp điện hoặc là không đủ tiền mua chiếc SH mà rất muốn chiếc SH thì tâm lý, ba cái dạng tâm lý 
Phật tử: Dạ, ADIDAPHAT: Nếu mà con có đủ tiền mua chiếc SH thì mọi người rất sợ mất chiếc SH đấy và lo lắng cho cáiviệc mình mất của cải đấy ạ. 
Vẫn có lo lắng đúng không ạ, vì nó vừa sát với tài sản của mình phải không ạ, mà nó mất cái là coi như mình mất hết cái tài sản ý là như vậy, đây cũng là một cái điều rất là hay, cái tâm lý này phân tích được tâm lý này rất là hay. Rồi cảm ơn con!!! Có ai có ý kiến gì nữa không?
Phật tử: Dạ thưa thầy, nếu mà con chỉ có, con rất là thích chiếc SH đó và con có đủ tiền mua chiếc SH thì lúc đấy là trạng thái vui sướng cực độ luôn đó ạ…Sư Phụ: vui sướng cực độ……Phật tử: cái gì mình cực kì muốn mà vừa đủ đạt được thì lúc ấy trạng thái rất là sung sướng. Sư Phụ: vừa đủ tiền mua thì rất là sung sướng không cần phải lo, phải không ạ.
Phật tử: không phải lo cái gì, ví dụ như việc đậu Đại học cũng vậy, nếu mà đậu đại học vừa đủ điểm thì cảm giác sung sướng kinh khủng, nếu mà thừa ra thì nó qúa bình thường. 
Sư Phụ: cũng là một tâm lý, tức là nghĩa là nếu mà không có tiền đổ xăng mình dắt bộ đi vòng vòng phố cũng rất vui phải không ạ? Cũng là một tâm lý, nên ở đó đó,  nghĩa là khi ta muốn điều gì ta được làm điều đó sung sướng, tụi con nhớ điều đó. Đây là ý nghĩa của tự do đó. Tại sao người ta cứ đòi tự do là vậy đó, tức là đòi sung sướng, đòi hạnh phúc đó chứ không phải không. Nhưng mà ở đây có thêm một cái, tổng hợp giữa 3 cái câu trả lời, tổng hợp 3 câu trả lời thì ta thấy thế này: Cái câu của bé đây, bé mặc áo hồng hồng đây, tức là khi mình muốn cái gì và mình được thì sung sướng, đúng bản chất là như vậy, đúng bản chất của tự do là vậy được, rồi còn của hai em kia thì được nhưng mà lo bởi vì vừa đủ tiền đúng không ạ, vừa đủ tiền. Bão đang tới viếng thăm ta, ai mà không nghiêm túc  mà nghe giảng là bão nó tới đó…
Đúng như vậy, nên cả ba cái câu trả lời đều cho ta cái bản chất của sự việc của tự do nó với cái phước của ta như thế nào. Bây giờ thầy lui trở lại, là ví dụ ta đủ tiền mua chiếc SH mà ta chỉ mơ ước chiếc đạp điện thì ta tâm lý như thế nào , tâm lý thế nào, phân tích thầy nghe, nói cho mọi người nghe cho vui? Ta học cái này theo ý nghĩa đạo học cho nên ta hiểu về nhân qủa ta hiểu vê tâm lý nên nói thầy nghe cái cảm giác thế nào! Có ai giơ tay không ?
Phật tử: Kính thưa Sư Phụ, nếu con đủ tiền mua xe SH nhưng con vẫn chọn xe đạp điện ạ thì trong lòng con vẫn rất là vui, bởi vì con nghĩ rằng là xe SH rất cồng kềnh, đi ra đường có khi là ách tắt giao thông, và thứ 2 là xe SH phân khối của nó rất là lớn, và xăng ấy thì nó sẽ ô nhiễm môi trường nên con rất là vui khi chọn xe đạp điện ạ, vẫn thân thiện với môi trường hơn là xe SH ạ, tức là áp lực tâm lý rất là nhẹ, phải không ạ. Mình được cái điều mình mơ ước là hạnh phúc mà đồng thời còn không có những lo lắng phụ đi theo, được ước mơ mà không phải thêm cái lo lắng, cái tâm lý mình rất là, rất là nhẹ, áp lưc tâm lý rất là nhẹ. Nên khi ta đòi hỏi môt điều mà rất thấp so với cái phước của mình, tức là phước ta còn rất dư thì cái áp lực tâm lý rất là nhẹ, lòng ta thanh thảnh, được vui sướng đầy đủ không có những điều lo phụ đi theo, đúng như vậy phải không ạ. Giờ cái câu thứ 3, không đủ tiền mua SH mà quyết mua cho được chiếc SH. Đâu? Ai tưởng tượng cho thầy nghe cái tâm lý đó đi….!!!
Phật tử: Con thưa thầy là: Giả sử đặt mình trong trường hợp là mình muốn mua chiếc SH mà mình vẫn chưa đủ tiền để mua ấy ạ, thì lúc ấy là có thể là mình có chút lo lắng là mình phải làm sao có tiền để mua cho được chiếc SH mà mình thích ạ, nhưng về tâm lý của người trẻ theo con thì phải có như vậy thì mới có động lực để phát triển nói như thầy giảng thì là, mình có động lực để tạo thêm phước, để có được quyền tự do lựa chọn chiếc SH của mình ạ.
Sư Phụ: Thầy cảm ơn con, con nói rất là hay, con nói chu đáo cả trên hai phương diện. Cái đầu tiên con nói là con lo lắng phải không ạ, cái phấn đấu đó, cái phấn đấu tức là cái lo lắng, mà cái thứ hai là vì con hiểu đạo cho nên con nói tới cái phước và con thay vì như một người bình thường, không hiểu đạo thì sẽ chạy vạy, căng thẳng để tìm tiền, vay mượn…Nhưng mà còn con thì không vay mượn mà cố gắng tạo phước để ngày nào đủ phước mà mua được chiếc SH, đúng ý con không? Ý con thì con bởi vì con là người hiểu đạo cho nên cái tâm lý con, cái tâm trạng con hết sức là chuẩn, hết sức là chuẩn, nên thầy cảm ơn con…Còn cái người mà không hiểu đạo, nhiều khi thèm chiếc SH qúa có thể làm bậy để kiếm tiền mà mua chiếc SH và tạo thêm tội, vừa căng thẳng và có tạo thêm tội nên ở đây cái bài học ta rút ra là cái gì, tức là nếu ta mong ước điều gì mà vượt khỏi cái phước của mình thì về cái tâm lý ta bị căng thẳng mà về cái tội có thể là ta bị vướng phải tội nếu mà ta quyết tâm. Mà ở đây nếu mà ta biết cân nhắc được cái phước của mình để ta có những cái chọn lựa trong đời sống nhẹ nhàng thì lòng ta vui mà thanh thản, ý nghĩa là như vậy.
 Nên chỉ cần ta hiểu được điều này thì suốt cái cuộc sống còn lại ta là một người sống an vui, hạnh phúc chỉ cần hiểu nhiêu đây thôi, nhưng bây giờ họ nói như vậy biết phước mình bao nhiêu, biết phước mình bao nhiêu mà để nên chọn lựa hay không nên chọn lựa. Ví dụ bây giờ có một đứa bé, nói vài bữa lớn con làm gì, đứa bé nói  con ước mơ con lớn lên con làm Thủ Tướng, mình nghe có viển vong không ạ , không biết. Có khi nó có phước làm thủ tướng thiệt làm sao phải không ạ, hoặc là có mà, hoặc là có đứa lớn lên con thích con làm là là phi công lái phi thuyền vũ trụ, ví dụ cái ước mơ nghe thì nghe rất viển vong, nhưng đâu biết chừng có khi nó có phước làm được. Nhưng mà tuy nhiên nếu mà không có phước làm được thì cái ước mơ của nó hoặc là cái đeo đuổi của nó sẽ trở thành vô vọng, cái phước không đủ sẽ trở thành vô vọng mà bây giờ nói, bây giờ nó hỏi “dạ thưa thầy bây giờ làm sao mà con biết cái phước con ở chỗ nào để con định hướng cái mục tiêu, vì rất có nhiều bạn trẻ cứ theo bố mẹ bắt đi học, học lớn lên từ từ tới lúc mà phải chọn nghành chọn nghề tương lai không biết”, có không ạ, có nhiều người cứ hỏi thầy hoài con học tới giờ này con không biết con đi nghành gì, không biết chọn gì, không biết phước con tới chỗ nào, không biết cái duyên con ở chỗ nào để mà con định hướng cho nó đúng, mà đúng rồi thì lòng mình thanh thản, đúng cái duyên của mình rồi thì tự nhiên lòng mình thanh thản, còn nó không đúng cái duyên của mình, tự nhiên nó phát sinh hai điều, hai cái dấu hiệu báo để ta biết rằng ta không đủ phước. Một là lận đận, hai tâm bất an đó là dấu hiệu. Bồ Tát cũng cho thầy vài giọt cam lộ đây.
Nhớ là nói làm sao mà mình biết cái duyên mình ở chỗ nào để mà mình ước mơ thì nhớ dùm thầy hai điều. Nếu mà ta không đủ phước để đi đến cái ước mơ đó nó phát sinh hai cái tâm, hai hai cái dấu hiệu : Một là ta lận đận, ta chọn con đường đó đi rồi đủ thứ lân đận xảy ra, hai tâm lý ta bất an vì nó, đó là hai dấu hiệu. Ngược lại, cũng hai cái dấu hiệu để ta biết rằng là ta đủ duyên phước để đi theo cái mục tiêu đó. Một là bỗng nhiên mọi việc nó có vẻ suôn sẻ, có dấu hiệu suôn sẻ và hai là tâm lý ta thanh thản mà vui, nhớ điều đó, nhớ điều đó dùm thầy. 
Ví dụ như bây giờ một người giữa hai cái chọn: một là làm công nhân kỹ thuật cầu đường, tức là đi ra ngoài đường mà đi làm đường cho người ta, hai là làm bác sĩ sản khoa, hai cái đó. Bây giờ chọn hai bên, giữa hai cái nghành chọn không biết chọn cái người nào, cứ ngồi thôi bây giờ thử chọn bác sĩ nó oai hơn, cái hướng về cái đó đi tìm tài liệu học về cái đó nhắm về cái đó để phấn đấu thi vô trường đó nhưng bỗng nhiên nó cứ trục trặc, trục trặc và tâm lý mình nó cứ bất an, biết ngay không phải. Mới đầu đi chọn công nhân kỹ thuật cầu đường, đi chọn tìm tài liệu học để tìm trường tìm thi tự nhiên nó cứ suôn suôn mà lòng mình thấy rất là vui, cho đến sau này lớn lên thành nghề rồi mình chỉ là một người công nhân thôi, chỉ là người công nhân còn ai làm bác sĩ thì kệ người ta, mình chỉ là công nhân đi làm đường đợi nắng, đội sương đi làm đường cho người ta mà lòng hết sức là an vui thì đã đúng duyên đúng phước của mình mà an vui là được nhớ vậy đó. 
Sống trên đời an vui tức là ta đã thành công, giống như trường hợp một ông thầy giáo mà bị án oan suốt 10 năm trong tù, mà trong tù ông vui vì ông cống hiến tiếp tục cống hiến và ai cũng công nhận cái đạo đức của ông, nhất là những người giám trị trại giam, nhìn cái ông này ở đây mấy năm biết cái ông này không thể nào là người giết người được nhưng mà phán quyết tóa án như vậy rồi thì giám trị trại giam không cải được nhưng mà đối xử rất là tốt đối xử ông tốt và ông cứ cống hiến cứ dạy học trong tù mà ông hạnh phúc, cái hạnh phúc là cái gì ? Ta vui được trong cái phước của mình, ta không đi khác với cái duyên của mình, ta không đòi hỏi vượt khỏi cái phước của mình có, đó là an vui. 
Cho nên bây giờ vậy tụi con có hai điều để phải suy nghĩ, mà nãy em nó nói đúng . Cái điều thứ nhất là mình chọn cái hướng đi, mình lựa chọn cái cuộc đời của mình cái hướng đi của mình cho đúng cái phước của mình, đúng cái duyên của mình. Hai là tiếp tục tạo thêm phước mới trong cuộc đời này, hai điều tụi con phải suy nghĩ nha. Dựa vào cái phước cũ qúa khứ bao nhiêu cái ít nhiều đó ta vui trong đó sống theo đó, rồi khi mà đã chọn lựa đúng rồi thì nơi cái điều kiện đó ta tạo phước thêm từng ngày, giống như người kia vậy không đi chọn con đường bác sĩ sản khoa mà chọn cái công nhân kỹ thuật cầu đường, an vui trong đó và tạo phước trong đó. Con muốn nói gì hả? Đưa cái micro cho em.
Phật tử: Dạ con thưa thầy là giống như thầy nói ạ, thì là mỗi người có một ước mơ nhưng mà khi đến giống như thầy giảng là thấy phước của mình không đủ ạ thì người ta dừng lại ước mơ và cảm thấy là cái phước của mình không đủ thì không theo đuổi được ước mơ ấy ạ nhưng mà theo con thấy thì giống như là có nhiều người thì là mặc dù là người ta có ước mơ ạ, người ta theo đuổi ước mơ của người ta và có thể người ta không đạt được ước mơ đó, không đủ phước đạt được ước mơ đó hoặc là có thể là chưa đạt được nhưng người ta vẫn quyết tâm theo đuổi nó và hết mình vì cái ước mơ, thì người đó vẫn cảm thấy là hạnh phúc và cảm thấy vẫn vui vẻ chứ không cảm thấy là bất an vì là mình không đủ phước do cái ước mơ của mình đề ra.
Sư Phụ: Cái trường hợp thế này nè con à! Con nói ra là một trường hợp nữa nha, một trường hợp nữa, là có những người không thành công đi theo cái con đường mình mình đã chọn nhưng mà họ vẫn có cái sự say mê trong đó, vẫn có sự say mê và chính cái sự say mê của họ làm cho họ có động lực để sống, ý con là vậy phải không a, thì đúng. Đó cũng là một cái gieo duyên mới đó con miễn đó là điều chính đáng. Là ví dụ thế này một người đó muốn trở thành một họa sĩ thì họ cố gắng học vẽ, mà vẽ tranh để có thể vẽ những bức tranh đẹp cho đời và nổi danh nhưng mà cái duyên nó không tới, cái duyên nó không tới là cái niềm say mê vẽ của họ vẫn tiếp tục còn, họ vẫn vẽ nhưng mà ta hiểu một điều là cơm áo gạo tiền nó không tới, không bán được những bức tranh nổi tiếng, không bán được những bức tranh có giá vẫn tiếp tục ngồi say mê vẽ và đặt hết gánh nặng kinh tế lên vai ai? Vợ con mình…! Và mà cái người này hoặc là con người rất phớt đời, không bận tâm hết, ai khổ khổ kệ mình cứ ngồi vẽ, bán được không được để chất đống đầy nhà, phải không ? Vợ cứ nuôi. Thì người đó sống, cái vui của người đó ta có gọi đó thật sự là vui không, hay là cái kiểu mà người vô tâm, vô trách nhiệm nó khác á. Còn người tháo vát, có trách nhiệm họ phải suy nghĩ lại vì cái điều cái duyên phước của họ không phù hợp với cái đó, con phải nhớ cái điều đó. Còn ta say mê ta theo đuổi một điều mà nó có vẻ nó cao thượng mà không làm được nhưng mà phải biết, phải biết là đóng, phải sống cách nào để luôn luôn đóng góp được điều có ích cho đời, và cái ước mơ lớn cứ nuôi nhưng mà trong thực tế cuộc sống vẫn phải cống hiến được cho đời, chứ không phải là quyết tâm theo đuổi cái ước mơ không được mà trong cuộc sống hiện tại vẫn không cống hiến gì được thì rất nguy hiểm, hết phước luôn, cho nên cái điều con nói đó con phải để ý cái điều đó dùm thầy nha, cân nhắc điều đó. 
Bây giờ ta nói qua điều này, hồi nãy ta phân tích tâm lý với nhau rằng khi ta muốn làm điều gì, ta chọn lựa điều gì và ta được chọn lựa điều đó thì nó phát sinh cảm giác gì, cảm giác gì ?  Câu ông vừa nói: “cực kì sung sướng”, phải không ạ, đó! Cảm giác đúng như vậy, ta muốn làm gì và ta được làm điều đó, cảm giác dễ chịu. Ví dụ như vậy, ví dụ hôm nay mình nói với bố mẹ mình “ Mẹ ơi, hôm nay sinh nhật bạn con, nó mời rồi con, con xin phép là con đi dự sinh nhật và tiệc sinh nhật có thể là tới 12h mới xong”. Thì lúc đó lòng mình, khi xin như vậy lòng mình làm sao? Phơi phới phải không ạ, vui vẻ nhưng bố mẹ nói không, không có đi khuya thế mà nhất là mình con gái mà đi xin giờ đó thì sao, chắc chắn bố mẹ không cho. Hai điều kiện: một con đến con dự sinh nhật xong thì con phải về nhà lúc 9h, nói 9h mới mở màng à tụi bạn con nó quậy nó chơi tới 12h; hai nếu con ở tới 12h bố sẽ đi theo ngồi bên cạnh con, nên bố đi theo dự sinh nhật còn gì vui nữa trời, lúc đó mình thấy làm sao? Khó chịu phải không ạ, đó điều mình muốn là được thoải mái vui chơi với bạn bè 12h đêm mới về mà ông bố ông làm mặt ngầu cái mình thấy khó chịu, còn nếu mà gặp ông bố mẹ dễ tính, rồi thôi con đi bố để cửa, bố để cửa sẵn không khóa con về giờ nào thì cứ mở vô, nghe không! Thì 12h mình về mình mở vô thì tất cả xe cộ mất sạch hết rồi.
 Ở đây, cái này cái tâm lý là ta muốn làm mà ta được làm thì là hạnh phúc sung sướng và trẻ nào cũng muốn điều đó, nhớ như vậy. Tất cả trẻ mới lớn lên đều có tâm lý giống nhau là thích được làm theo ý mình, tất cả trẻ như vậy mà người lớn thì không bị à. Tại sao vậy, tại người lớn kinh nghiệm nhiều qúa nên người lớn họ hiểu được một điều rằng là muốn nhiều qúa là bậy, còn trẻ không biết, trẻ không biết, trẻ cứ là muốn là phải làm, muốn phải làm nên hầu hết trẻ thất bại là vậy, còn người lớn người ta khôn người ta không có muốn tầm bậy ngay cả khi bạn bè mời, nói tui mời bác đến dự sinh nhật của con trai tôi tới 12h mới về nhá, là cái người đó đã cân nhắc tự mình đánh giá là biết từ chối hay không từ chối rồi; còn trẻ thì sao “ nè tới dự sinh nhật tớ 12h về nhá, rồi rồi tớ về xin liền”, hai cái thái độ đó khác nhau là vậy, nên muốn làm gì được làm được điều đó là một hạnh phúc nhưng hưng bản ngã tăng lên, cái tôi tăng lên.
 Trong một gia đình mà đứa trẻ được nuông chiều, muốn điều gì được điều đó vì nó có phước, kiếp trước không biết nó làm cái phước gì đó không biết đối với bố mẹ nó mà bây giờ sinh ra bố mẹ nó cưng còn hơn là cưng cục vàng có không ạ, có nhiều người cưng kì lạ là, chính vì cưng qúa cho nên là nuông chiều, đồng ý đến những điều hết sức vô lý, và cái nhân qủa đời trước thì đứa bé đó được hạnh phúc vì nó muốn gì nó được cái đó nhưng mà cái hệ qủa đối với tâm lý, đối với đạo đức, ngược lại đứa bé đó trở nên khó bảo, bướng bỉnh sau này sống là cứ ngang tàng kiêu mạn không hòa đồng được với mọi người và thường là thất bại trên đời, thường là thất bại.
 Nên vì vậy cái phước của qúa khứ không bảo đảm để cho một người trở thành tốt về sau về đạo đức; mặc dù cái phước qúa khứ làm cho cái người đó được quyền tự do chọn lựa, dược quyền có cảm giác sung sướng nhưng rồi sao? Sẽ phá hỏng cuộc đời người đó vì bản ngã lớn qúa.
 Cho nên cái người mà có cái trí tuệ, có tri thức á thật sự họ không đòi tự do đâu, họ không đòi tự do; mà họ thích cái gì học thích cái gì đố ai biết, vì cái tự do nó tăng bản ngã lên; chữ tự là tự mình tự kỷ đó, do là bởi, tự do là bởi do chính mình, muốn làm gì được thì làm, hệ qủa nó là tăng bản ngã lên mà người nhỏ thì không biết điều này, mà nếu mà lỡ chúng ta vừa may vừa xui; may là mình được bố mẹ thương xui là được nuông chiều bản ngã tăng lên ầm ầm, sau này mình thất bại. Sau này ra đời sống không được, kiêu mạn rồi hư hỏng cái tâm hồn mình bởi cái sự kiêu mạn đó. Cho nên, cái người mà có trí tuệ họ không mơ ước tự do nhiều, họ mơ ước điều khác, đố ai biết! Cái chuyện này người lớn trả lời được liền cho nên thầy không hỏi người lớn à nha, người lớn hôm nay không được tự do thầy hỏi người trẻ. Cái người trí tuệ không mơ ước tự do nhiều mà ước mơ cái khác, đố tụi con biết là gì?....Người già hôm nay không được tự do hôm nay để người trẻ.
Phật tử: Dạ con thưa thầy, người mà có trí tuệ thì muốn giúp được mọi người mọi người tự do ạ. 
Sư Phụ: giúp cho mọi người tự do tức là giúp cho mọi người tăng được bản ngã hở con….Để cho người ta hư cho lẹ phải không con.
Phật tử: không, co nghĩa là mình tạo thêm cái giá trị sự yêu thương cho mọi người
Sư Phụ: thầy hiểu ý con, tức là con có ý tốt đó nhưng mà con trả lời hơi nhầm thôi. Cái ý của con thế này tức là người mà có trí tuệ đó, không có ước mơ mình muốn gì được nấy, mà mình muốn sống có trách nhiệm với cộng đồng, đúng không ạ, muốn cống hiến cho cộng đồng phải không, ý con là như vậy đó điều con nói hơi nhầm thôi chứ ý con là vậy câu trả lời con rất là chuẩn á….
 
   



Không có mong muốn tự do cho bản thân mình mà mong muốn, bắt mình phải có trách nhiệm với cuộc sống, với mọi người chung quanh. Ý con phải vậy không ạ? Con gật đầu, cho con một tràng pháo tay liền. Một lát nữa, cô Tâm Hiếuđâu, cô có đãi cơm cho các em không ? Có hông? Có phải hông, cơm có ngon không? Ngon phải hông, mà nhớ em đó cho hai dĩa, tô cho Thầy nha! Phải hiểu cái điều này. Hiểu cái điều này để bố mẹ biết mà dạy con cái. Có khi mình thương nó như trời như biển, nó là máu, là thịt của mình đẻ ra mà, phải không? Nó là cất tiếng khóc khi mình nằm trong quan tài mà, nó đeo tang, chống gậy cho mình, nó làm vẻ vang cho mình mà, hổng thương sao được nhưng mà thương gì thì thương, phải làm sao? Hạn chế tự do, không phải muốn gì được nấy. Để làm chi? Để rèn cho con mình, hạ cái bản ngã xuống mà sao này nó sống thành công ở trong đời. 
Còn mà muốn gì được nấy là giết nó đó, hại nó. Hiểu yếu tố tâm lý này nên là vậy. Bây giờ tâm lý giáo dục, mà bố mẹ mà rèn con được như vậy, đó là đứa con may mắn được bố mẹ hiểu điều này. Còn cái người lớn , không phải mơ ước tự do đâu mà cái mơ ước của họ là mơ ước ép mình trong cuộc sống trách nhiệm với mọi người chung quanh mình, như ý con vừa nói. Tức là mình phải ép mình sống có trách nhiệm chứ không sống theo ý mình mà sống làm sao để cống hiến được cho mọi người, cái đẹp của cuộc sống là như vậy, nên cái tuổi nhỏ, tuổi trẻ thường hay đứng lên hô hào tự do nhưng mà người già rồi lại hô hào tinh thần trách nhiệm, sống có bổn phận, sống biết lo cho đời. Đúng không các bác ạ? Đúng như vậy, đúng là vậy. 
Tuy nhiên, mà nếu mà nói rằng là cho nó tự do quá, họ nuông chiều nó quá, nó hỏng, thế là cha mẹ cứ ép con, nó muốn gì cũng hổng được hết. Nó nói: “Mẹ ơi, hôm nay con muốn ăn phở, nấu phở ăn!”. Cái nghe nói nó muốn gì được nấy cái nó hư nên mới nói: “Không, hôm nay không ăn phở, hôm nay cho con ăn cháo!”. Thì cái đó có phải giáo dục không? Không, nó không phải giáo dục. Cái đó là khắc nghiệt, là khắc nghiệt, là lấy đi cái hạnh phúc của trẻ thơ mà trẻ nó đáng được hưởng, phải hông ạ? Cái việc mà nó thích ăn phở, không hại gì trong cái, không hại gì quá đáng trong cái vấn đề tâm hồn giáo dục cả. Nếu con thích phở thì bố mẹ nấu phở cho ăn, thì điều đó không ảnh hưởng gì đến ai cả, phải không ạ? Cho nên, những lúc đó phải chiều co mình, cho con mình được tự do, cho con mình được hưởng cái điều mà nó chọn lựa. Hổng đáng gì hết, hãy nhớ điều đó, vì cho nó tự do tức là cho nó hạnh phúc. Nhớ như vậy, cho nó tự do tức là cho nó hạnh phúc nhưng mà cho tự do nhiều quá thì bản ngã nó làm sao? Tăng lên, lại hỏng cái tâm hồn nó. Nên vì vậy, cha mẹ thương yêu con, biết là cân đối giữa việc cho con được quyền tự do và không bắt con phải sống theo cái vâng lời bố mẹ. Hai cái đó phải cân đối. Khi thì bắt con phải vâng lời cho bằng được, khi thì chiều con. Cái này ăn thua cái sáng suốt của bố mẹ. Khi nào thì chiều cho con mình được tự do, khi nào thì bắt con phải vâng lời. Trường hợp nào thì ở đây Thầy không có nói, nha, bởi vì đời sống gia đình phức tạp và rất nhiều chuyện nên Thầy không có kể ra từng chút một. Thầy chỉ dặn bố mẹ điều đó thôi.
 Cân đối giữa việc nuông chiều con cho con được tự do theo ý mình và hai, bắt con phải vâng lời bố mẹ để rèn luyện cái bản ngã của trẻ. Thì đó là Thầy nói người lớn. Giờ trở lại tuổi trẻ tụi con cũng vậy.
 Ở cái tuổi trẻ mình con cái hiếu thắng, bồng bột và nông cạn. Thầy nói thẳng một câu vậy, nhớ dùm Thầy: Tuổi trẻ nào cũng gì? Hiếu thắng, bồng bột và nông cạn. Nhớ dùm Thầy cái đó nha! Dù tụi con học rất giỏi, dù tụi con rất thông minh. Tụi con ai cũng bị cái hiếu thắng, cái bồng bột và cái nông cạn. Nhớ như in dùn Thầy điều đó. Vì Thầy rút kinh nghiệm nơi chính bản thân Thầy. Thầy sinh trong gia đình cũng ngoan ngoãn, được giáo dục tốt và cũng học giỏi nhưng Thầy vẫn bị hiếu thắng, bồng bột và nông cạn. Khi Thầy vạch ra một công việc gì để làm, Thầy nghĩ nó chắc chắn thành công, nhưng Thầy xin thưa, một trăm việc Thầy vạch ra thì thành công được mấy việc, đố ai biết? Có ai trả lời Thầy một, sao đánh giá Thầy thấp quá vậy trời? Có người lên giá hai. Trời ơi, thấp quá vậy? Thực sự là trong công việc Thầy đề ra, Thầy thực hiện được…0.5 việc, chưa được một việc. Mặc dầu những công việc Thầy vạch ra rất đẹp, vạch ra rất đẹp. 
Ví dụ như hồi nhỏ, Thầy phụ trách thiếu nhi. Phụ trách là phụ trách thiếu niên nhi đồng á, thiếu niên tiền phong. Ở trong xứ Thầy là một xứ nghèo, xứ quê kinh tế, dân chúng đổ lại làm ăn, làm kinh tế, làm ruộng. Là cái tối đến là phải đổ ra cái sân của xã, cái sân của Ủy Ban xã dạy dỗ, thì Thầy phải vạch ra bao nhiêu kế hoạch để dạy điều này, làm điều kia. Thì thấy là mình làm gì cũng được, cứ nghĩ mình giỏi mà sau này mới biết rằng, chuyện dễ như bắp thôi còn tất cả mọi chuyện trên đời, hầu hết Thầy đều sai cả. Thầy sai cho đến khi mà không tin vào điều, ý mình nữa. Sống điều gì cũng cân nhắc, cân nhắc với đạo lý, cân nhắc với ý kiến của mọi người chung quanh, cân nhắc với xã hội, cân nhắc với mọi điều thì mới dè dặt đi từng bước, từng bước thì mới có thể làm được việc trên đời nhưng không phải dễ. 
Nhưng con nhớ một điều, tuổi trẻ tụi đều mắc cái bệnh, Thầy nói đi nói lại nãy giờ để tụi con nhớ. Thứ nhất là gì? Hiếu thắng, cứ muốn hơn, muốn giỏi, hơn người ta. Thứ hai, bồng bột, vội vàng. Thứ ba, nông cạn, nghĩ không tới. Nhớ, tụi con nhớ, tụi con mắc ba cái bệnh đó. Nên từ đây về sau, thay vì phải đợi bố mẹ mình hay cái người đi trước học rầy mình, họ ép buộc mình thì tụi con đã tự ép buộc mình trước, tự rầy mình trước rồi. Mỗi khi mình muốn điều gì thì nhớ là, là sao? Cái muốn này coi chừng rơi vào ba cái bệnh: hiếu thắng, bồng bột và nông cạn nên từ từ bỏ bớt cái muốn của mình, tự điều chỉnh cái muốn của mình lại, tự xét lại cái muốn mình lại thì tụi con đỡ vấp ngã để thành công.
 Như nhà bác học Einstein, nhà bác học lừng danh nhất thế giới, ông nói cái gì biết hông? Ông nói trong một trăm điều mà tôi suy nghĩ tính toán thì bao nhiêu điều thất bại? Ai nhớ? Cái câu nói của ông rất nổi tiếng, trong một trăm điều mà ông tính toán, những cái công trình toán học những cái vấn đề về khoa học mà ông đề ra, ông vạch hướng đi đó, thì ông nói rằng hết chín mươi lăm điều thất bại, mà ông là một nhà thiên tài. Khi ông chết đi, ông hiến cái bộ não ông cho khoa học nghiên cứu để coi là, để khoa học nghiên cứu coi tại sao mà ông giỏi đến như vậy? Thì cái bộ não ông để lại như vậy, mãi đến năm nay, năm 2013 này, cách đó mấy chục năm, thì người ta mới tìm thấy một sự khác biệt giữa bộ não của Einstein với bộ não của những người thông thường, là sự liên kết giữa hai bán cầu não, có cái sự liên kết chặt hơn là so với người thường. Với người thường chúng ta, cái bán cầu, cái bán cầu não bên phải và cái bán cầu não bên trái có sự liên quan ít, sự truyền thông ít nhưng với Einstein hai cái bán cầu đó liên kết với nhau rất là chặt. Mãi đến năm nay họ mới tìm ra và chính như vậy Einstein có những tư duy lạ đời, khác người và phi thường, phi thường, chỉ khi với tờ giấy và bút điện để tính toan mà vẽ được hết vũ trụ trong bàn tay, trong tờ giấy này. Thì cái giải Nobel mà ông đạt được chỉ là do cái công trình bằng ngón tay út của ông, bằng móng tay của ông thôi, còn những công trình mà ông nghiên cứu cả đời ông mới là vĩ đại, soi sáng cả thế giới này, khiếp như vậy. Và cái trí thông minh khiếp như vậy mà ông nói rằng trong một trăm điều mà ông suy nghĩ hết chín mươi lăm điều sai, khiếp chưa, mà ông là bác học thiên tài, thì ông chín mươi lăm điều sai thì con có mấy điều sai? Tụi con sẽ thua Einstein một chút phải không ạ? Nên Einstein là chín mươi lăm điều sai thì tụi con sẽ là chín, chín ngàn điều sai.
 Hiểu cái điều này rồi thì ta, ta dè dặt với tất cả những cái mơ ước, những cái đòi hỏi của mình. Tức là tự mình kiềm chế lại cái tự do của mình và sống trên đời không phải là muốn làm gì thì làm nữa, mà sống trên đời này có nghĩa là gì? Sống có trách nhiệm và khi sống có trách nhiệm có nghĩa là không được sống theo ý muốn mình mà phải cân nhắc đối với đạo lý, đối với tâm tình của mọi người, mọi chuyện.
 Giống như có câu chuyện dưới miền Tây vậy, miền Tây thì người ta hay làm ruộng, ruộng lúa mênh mông đó mà thì cái ông bố ổng già, ổng mới để lại ruộng cho đứa con trai thì đứa con trai nối tiếp bố mình là quản lý khu ruộng mênh mông ruộng lúa. Thì cái đời mới, kỹ thuật mới, kiến thức mới, nhà nước liên tục cho cán bộ mới xuống tập huấn cho nông dân, tức là phải dùng thuốc như thế nào, phải cấy như thế nào, phải trồng như thế nào, xạ làm sao, nước lên làm sao, nước xuống làm sao, làm cỏ làm sao, anh đó đi tập huấn thì ông bố có biết không? Già rồi sao ổng biết, chỉ có người con trai là biết hà, bởi vì người trẻ mà. Nhà nước luôn luôn xuống cố vấn. Nhưng mà người con trai này, lúc nào làm gì cũng đi hỏi bố hết mà ông bố thì tin chắc một điều rằng cả đời ổng làm nông dân. Ruộng và mọi điều của lúa đối với ổng như cái gì? Như trong bàn tay phải không ạ? Mọi điều, nghe nói về lúa, ruộng là trời ơi, một cái cọng lúa là ổng biết có bao nhiêu cái hạt, cám ở trong đó mà. Nên là ổng mới nói là hổng có cán bộ nào bằng ổng hết trên, nhất là ổng giỏi mà giờ ổng nằm một chỗ rồi. Nằm một chỗ rồi không đi ra ruộng được nhưng mà chuyện gì của ruộng lúa là ổng biết hết, ổng tin chắc điều đó nhưng mà thực sự kiến thức bên ngoài nó vượt lên cao lắm. Người con ổng được tiếp nhậm nhiều kiến thức mới do những cán bộ nông nghiệp họ về họ tập huấn thì người con biết hết nhưng mà người con sao, người con vô làm gì cũng hỏi ý bố. Hỏi bố: “Bố ơi, bây giờ cái mùa này, thời tiết có thể nó hoãn như vậy thì bố nghĩ rằng thôi mình gieo trồng vào ngày nào thì thích hợp giống lúa gì? Kì này sao, sao? Thì ông bố cũng nói cho nghe. Ổng nói cho nghe nhưng mà thằng con mà làm theo đúng ý bố thì làm sao? Bán nhà, bán ruộng luôn vì nó trật lất hết, do khí hậu thời tiết thay đổi rồi, mực nước sông, nước biển nó khác hết trơn, rồi những cái sâu bọ mới, giống lúa mới, mọi cái nó khác hết, hồi cái thời của ông bố, cái ruộng đó mình bước thọc chân xuống một cái là năm con đĩa nó tới, bò bu lên chân mình liền và đồng thời thả cái con cá xuống dưới ruộng đó đó, câu lên không biết bao nhiêu cá rô, cá lóc, có ăn liền, chứ đi mò mò, thò tay bắt ốc, bắt cua tha hồ mà ăn, dưới miền Tây nó vậy đó, thức ăn như vậy. Nhưng mà hôm nay, mình nằm xuống, mình cởi trần cởi truồng mình nằm xuống ruộng, không có con đĩa nào bò hết, tại sao vậy? Vì thuốc sâu, phân urê nó thả xuống chết sạch hết cả vi sinh, cả cái sự cộng sinh giữa những loài sinh vật với nhau để hỗ trợ nhau mất hết. Cái môi trường sống của lúa nó không còn đẹp như ngày xưa nữa, ngày xưa nội mà các sinh vật nó sống lẫn ở trong ruộng nó đã làm tốt cho ruộng nhưng mà ngày nay, những hóa chất phun vào đồng ruộng làm sập hết các môi trường cộng sinh đó, hỗ tương đó nên bây giờ ta phải trồng lúa theo công nghệ khác, mà nếu trồng theo ông bố chủ quan ngoài ruộng ổng còn đĩa đầy. Đĩa đó, ở đây, tụi con bị đĩa cắn chưa nhở? Có chưa? Nếu tụi con chưa bao giờ bị đĩa cắn là một điều bất hạnh trong đời, cứ đi tìm ruộng nào còn đĩa sọt chân xuống cho Thầy, nha! Sọt chân xuống để thấy con đĩa nó phăng phăng nó bò tới bám trên mình mình cái bắt đầu nó hút máu trên mình mình no nê, nó rớt ra cái bụp, nó mới biết cuộc đời nó đẹp ra sao, biết quê mình đẹp thế nào, phải không? Chưa bị đĩa cắn mà làm sao hiểu được quê hương. Cho nên là ông bố ổng cứ hiểu cái ruộng như ngày xưa, ổng làm trật nhưng mà đứa con đó vẫn về ngoan ngoãn hỏi ông, hỏi ông rồi, cân đối kinh nghiệm của bố ông rồi cân đối với cái hoàn cảnh điều kiện ngày nay với kiến thức tập huấn được mà bắt đầu gieo trồng như vậy đứa con đó là sao? Số một. Không muốn gì làm nấy mà biết sao? Biết tham khảo ý kiến bố mình giống như một đứa con ngoan ngày xưa lúc nào cũng vâng lời bố mẹ. Vậy tại sao đứa con phải làm như vẻ phải vâng lời bố mẹ? Tại sao? À con trả lời phải không, đưa micro xuống đi, con giơ cái tay lên mọi người mới thấy, mấy tuổi? Mấy tuổi mà giơ tay? Mấy tuổi? Con thấy con còn trẻ lắm phải không, rồi thấy trẻ mới cho giơ tay, chứ già không cho giơ tay à.
 “Dạ, con thưa Sư Phụ ạ, người con biết người cha cũng có thể không cho ý kiến đúng nhưng mà vẫn hỏi ý kiến cha vì có lẽ rằng là vì tâm lý người con luôn muốn người cha nghĩ rằng mình già rồi nhưng vẫn sống có ích vẫn có cống hiến, vẫn là một điểm tựa nương cho con cháu, vui vẻ lúc tuổi già.”. Ừ, cái câu trả lời này rất là hay, con nói còn một ý quan trọng mà con chưa nói được nhưng con nói rất là hay. Thế này, tức là con vẫn dành cho bố mình một sự tôn trọng và cái tôn trọng là món quà lớn nhất mà con cái có thể tặng bố mẹ mình, nhất là vào lúc tuổi già. Cái vĩ đại là chỗ đó, trong cái câu chuyện này, cái vĩ đại là ở chỗ đó.
 Nên vì vậy mà cái người con, gọi là có hiếu là bởi vì có bày tỏ sự tôn trọng mà ông bố ổng cảm thấy được tôn trọng mà như hồi nãy con nói là ổng thấy ổng sống có ích, ổng vẫn cống hiến được, ở cái tuổi già yếu rồi nhưng ý kiến của ông vẫn có lợi cho cuộc đời, cho gia đình, ý là như vậy, nhưng ở đây cái chính là như vậy đó, nhưng mà là, con cái danh cho bố mẹ mình một sự tôn trọng. Một sự tôn trọng, mà đó là cái đạo hiếu của phương Đông, nên vì vậy, để tôn trọng bố mẹ mình, cái người con khước từ bớt cái tự do của mình. Không phải muốn làm gì thì làm. Mà sao? Tự mình hạn chế tự do mình, để biết vâng lời bố mẹ mình mà vâng lời bố mẹ mình là bày tỏ sự tôn trọng đối với bố mẹ, mà bày tỏ sự tôn trọng đối với bố mẹ là món quà lớn nhất mà con cái dành cho bố mẹ, nhớ là như vậy.
 Trong cái thời đại mới khi mà người ta cứ kêu gọi sống, lối sống tự do cá nhân nên cái lớp trẻ cứ thích làm theo ý mình và cho rằng là phải sống như vậy mới là văn minh, mới là hiện đại. Sống theo ý mình mà bất cần ý kiến của bố mẹ, mà bất cần ý kiến bố mẹ là không tôn trọng bố mẹ, mà không tôn trọng bố mẹ, tức là gì? Là phản bội, phản bội cái công ơn sinh thành dưỡng dục của bố mẹ, mà Á Đông ta gọi là cái đồ…bất hiếu. Nha, cái đồ bất hiếu, nên vì vậy, ta không bắt chước phương Tây được là vậy. Cái người phương Đông của ta sâu sắc hơn, thâm thúy hơn bên phương Tây con nít mà nó nghe tự do là nó ầm ầm lên đòi tự do nhưng phương Đông của ta suy nghĩ lại. Ta muốn gì ta làm cái đấy thì có những lúc ta đã đánh mất cái sự tôn trọng của mình đối với bố mẹ,  mất cái sự tôn trọng đối với bố mẹ thanh ra bất hiếu và đó là mất cái đạo đức lớn nhất trong cuộc đời này. 
Cho nên nói, bây giờ nóiđể làm người, nói để làm người thì cái đạo đức căn bản đầu tiên của con người vẫn là gì? Hiếu cái đã, hiếu cái đã, trừ cái người xuất gia, phải bỏ cha mẹ mà đi tu bởi vì họ đi tìm một cái hiếu lớn hơn thôi. Chứ còn hễ căn bản thì ai cũng phải sống cho có hiếu, mà cái sống cho có hiếu đó, yêu kính bố mẹ mình đó đó. Đó là một điều thiêng liêng, điều căn bản đạo đức. Con người mà không có hiếu với bố mẹ thì cũng vứt đi dù anh có tốt bằng trời đi nữa, anh vẫn là người xấu. 
Ví dụ, như mặt anh làm được hết, công thanh danh toại hết mà đối với bố mẹ không ra gì, người này vẫn là người xấu. Và ta thấy, ta thấy một điều này, ở Trung Quốc, bây giờ cái hiếu, nó bị hạ thấp xuống .Ở Trung Quốc, cái hiếu nó bị tuột tuột xuống đến nỗi nhà nước Trung Quốc phải dùng luật pháp để ép buộc thái độ hiếu kinh của con cái đối với bố mẹ. Đó là những quan chức nào không đi thăm bố mẹ là bị cách chức liền. Lạ lùng chưa? Vậy, và luật pháp bắt là con cái phải phụng dưỡng bố mẹ, tức là con cái giờ nó không có tự nguyện nữa mà luật pháp phải bắt buộc, tức là luật pháp phải ép để giữ gìn lại cái giá trị đạo hiếu cho xã hội vì Trung Quốc bây giờ họ biết rằng, con người mà bất hiếu là thứ vất đi. Nó không có hiếu với cha mẹ nó thì đối với Tổ Quốc, nó làm sao ạ? Cũng chẳng coi ra gì luôn. Mà một dân tộc mà dân không có cái lòng yêu nước thì dân tộc đó làm sao? Không ai đánh cũng tự tan vỡ. Phải không ạ? Nên muốn có tình yeu nước thì từ căn bản gia đình, con cái phải có hiếu với bố mẹ. Đó là cái phương châm ta thấy giữa đường : “Gia đình là tế bào của xã hội” là vậy. Tế bào có khỏe thì xã hội sẽ khỏe, con cái phải có hiếu với bố mẹ mới yêu nước được, có trách nhiệm với đất nước được.
 Nên thấy Trung Quốc ở đó mà ta phải lo dần khi mà ảnh hưởng bởi lối tây Phương. Những lớp trẻ mà cá nhân ương bướng trỗi dậy thì ta phải hiểu cái điều này. Cái tự do mà lớp trẻ đòi hỏi thực sự đó là một sự nguy hiển, sự tàn phá. Bố mẹ đôi khi thương con, cho con tự do nhưng mà cho quá con cũng hư mà còn con đòi hỏi tự do, tức là đó là một sự áp đặt, sự phá hoại đối với xã hội, đối với gia đình.
 Hôm nay ta nói cái bài tự do để làm chi? Để làm chi? Để ta không cần tự do nữa. Mà ta cần điều gì? Ta cần trách nhiệm đối với mọi người chung quanh. Mà trong cái trách nhiệm đối với mọi người chung quanh đó, trong đó đối với bố mẹ mình, có sự tôn trọng dành cho bố mẹ mình là điều quan trọng trước ,nhớ như vậy nha!
Và còn nhiều điều mà ta phải tôn trọng nữa,ví dụ như bây giờ vào trường còn đối với thầy cô giáo ,đối với thầy cô giáo hoài xưa thầy cô giáo cái chức thâỳ cô giáo còn thiêng liêng hơn cả bố mẹ ,nhưng cái thời nay thì hơi khác cái tổ chức xã hội làm khác đi. Hồi xưa trong làng cái ông bố ổng dắt đứa con lại ông thầy đồ ,ông thầy biết chữ,ông thầy biết chữ có khi ổng giỏi có khi ổng không giỏi lắm nhưng ổng biết chữ nhiều khi ổng dạy được,đứa con đem dắt đến cho ổng học thì phải đem lễ vật đến để dâng lên,rồi quỳ lạy ông thầy, mà khi ông thầy đã không nhận thì thôi ổng đã nhận thì coi nó như con ruột, có cơm ăn với thầy, có ruộng ra cày với thầy , có củi ra chẻ với thầy ,có chuyện gì ra cùng làm với thầy  coi như đứa con trong nhà mà dạy học chữ mở mang tinh thần khai tâm cho nó  cho nên mới nói là quân sư phụ là vậy đó.Trên cao nhất  Quân là vua ,cao thứ hai là thầy và thấp nhất là bố mẹ ,Quân Sư Phụ.Thời xưa như vậy ,thầy cô giáo dạy mình còn trọng hơn cả bố mẹ mà ngày nay do cái tổ chức xa hội ta đi học qua nhiều thầy nhiều trường ,mỗi lớp như vậy không biết bao nhiêu thầy cô ,rồi thầy cô,rồi vì vấn đê kinh tế nhận thù lao chứ không có nuôi mình được như con được,mình cũng phải đóng tiền để cho trường điều hành  trả lương thầy cô giáo. Cho nên mới nhiều người mới đi đến nhiều trường để thương mại hoá giáo dục  luôn,coi như việc dạy học chỉ là mua bán ,tui mua tui bỏ tiền tui mua kiến thức rồi thầy có kiến thức thì bán cho tui, tàn nhẫn vô cùng. Tới cái mức độ mà xem cái việc mà giáo dục như thương mại ,mua bán kiến thức là một việc hết sức tàn nhẫn đó là một điều phá hoại xa hội.
Ta phải giữ lại giá trị của phương đông ngày xưa ,mới là giờ nói là bố mẹ là trọng rồi mà tới người cho ta kiến thức, cho ta cái tâm hồn để sống trên cuộc đời này cũng là một điều thiêng liêng vô cùng mà ta sống làm sao dành cho những vị đó điều tôn trọng ,mà để dành sự tôn trọng đối với thầy cô giáo mình thì vô lớp mình sao không có tự do,mình tự không có quyền mình muốn làm gì làm nói ông thầy ổng giảng ở trên muốn nói gì nói, muốn nhai sinh gôm bắt 2 chân lên bàn là không được à,không có được, phải dành sự tôn trọng đối với thầy cô giáo và đó là trách nhiệm của ta.
Nên cái người mà muốn sống cái gì được cái đó đòi hỏi tự do thực sự là người ác  và là người kém đạo đức nên khi ta càng hiểu cuộc đời này rồi thấm thía cuộc đời này rồi thì cái điều ta mơ ước không phải là?Không phải là? Không phải là cái gì?không phải là tự do mà là cái gì ? Mà là trách nhiệm mà là trách nhiệm ,..tự đặt lên vai mình trách nhiệm đối với cuộc đời mình và khi mình đã đặt trên vai mình trách nhiệm gánh nặng đối với cuộc đời mình có nghĩa là mình không có tự do nhiều, sống cái điều gì cũng hết sức là cân nhắc ,cân nhắc nghĩa lí ,cân nhắc đạo lý ,cân nhăc tâm tình của người xung quanh,cân nhắc cái đạo lý sống cái tập quán sống chung quanh để mà bày tỏ sự tôn trọng với cuộc đời, với mọi người cuộc sống là như vậy,và như vậy có phải là đau khổ không ?Nếu ta nói  “tự do là hạnh phúc” thì bây giờ mình đặt trên vai mình cái trách nhiệm mà lúc nào mình cũng phải sống cân nhắc với đạo lý ,đối với pháp luật,đối với đạo đức,đối với tập quán thuần phong mỹ tục tức là không tự do như vậy cuộc sống nó còn hạnh phúc không? Còn hạnh phúc không ạ? Còn hay mất ? Còn chỗ nào ? Chứng minh.
Ta vừa chứng minh rằng tự do là hạnh phúc phải không ạ?Mà ta cũng biết ngay tự do quá cũng là ác độc,tàn nhẫn ,mà cái người trí tuệ họ không mơ ước được tự do mà họ mơ ước có trách nhiệm đối với xã hội ,đối với gia đình ….mà khi đã dặt lên vai minh đôi gánh ,đôi gánh trách nhiệm tức là ta đã tự mình khước từ bớt tự do cũng mình như vậy cuộc sống này bớt hạnh phúc có đúng không ạ? Không. Chứng minh,chứng minh,có người vừa giơ tay,có người vừa dơ tay. Con đứng lên cho thầy thấy mặt con đứng sau cái loa ,rồi con nói đi .
Phật tử:con thưa thầy
Sư phụ:Thầy chào con
Phật tử: con muốn nói ở đời tự do và trách nhiệm của mình ,khi mà không có tự do mà ta vẫn cảm thấy hạnh phúc ,bởi vì ta mong muốn sự chuyển tự do của mình và mình muốn có trách nhiệm với người thân của mình hoặc mình muốn mình có trách nhiệm với xã hội để làm cho xã hội tươi đẹp hơn,nếu mình làm được như vậy thì cái điều tự do mình vẫn còn và trách nhiệm của mình cũng hoàn thành vì đó mình hạnh phúc 
Sư phụ:à à  con có hiểu ra đó mà con nói chưa ra hết thôi tức là con,con  đã thấy điều đó là điều đúng mà con cổ vũ cho cái điều hạn chế tự do sống có trách nhiệm với cuộc đời để giúp đời và con cho đó là điều hạnh phúc phải không ạ? Con hiểu điều đó lập trường con như thế hết sức là chuẩn nhưng mà nếu con giỏi toán con nói thêm câu nữa cho thầy ,cho tràng pháo tay cho thầy cái quan điểm này là tôt rồi ,thôi để thầy nói luôn thế này,thế này.
Như cái chuyện ông thầy giáo bị án oan ở trong tù ,ổng không đau khổ vì sao vì trong điều kiện rất ít tự do mà ổng sao? Ông vẫn cống hiến được phải không ạ?ông vẫn cống hiến được! Ông vẫn làm được cái chức năng của thầy giáo theo ước mơ cuộc sống mình là dạy học và ông không đòi hỏi cái sự chọn lựa là vượt khỏi cái nhà tù đó ,ông chọn lựa cái gì ,ông chọn lựa trong nhà tù đó thôi,trong những bức tường trong nhà tù đó thôi,ông không đòi hỏi bên ngoài,ông không đòi hỏi hôm nay tui phải đi du lịch qua Anh,hôm nay tui đi HÔNG koong ,không. Ông chỉ đòi hỏi trong cái nhà tù đó thôi,trong cái phạm vi nhà tù đó là gì?Ông được ăn ,được mặc,được dạy học và ông hạnh phúc và cái hạnh phúc nãy con nói là cái hạnh phúc được cống hiến khi mà đem lại cái niềm vui cho người khác tự nhiên mình có hạnh phúc mà cái hạnh phúc này không phải là cái hạnh phúc muốn làm theo ý mình mà cái hạnh phúc này là cái hạnh phúc đem niềm vui cho mọi người.
Ta có một hạnh phúc khác ,hồi nãy ta phân tích một loại tâm lý ta muốn làm gì được làm điều đó đó cũng là phát sinh cái tâm ly hạnh phúc nhưng đó một dạng thôi,hạnh phúc trên đời này còn nhiều hơn nữa ,nhiều hơn nữa. Mà trong đó em kia vừa nói như thế này chính cái việc mà ta cống hiến cho đời đem đến hạnh phúc cho người làm cho ta hạnh phúc nên ta vừa phân tích ra một loại hạnh phúc khác chứ không phải là cứ tự do chứ không phải là muốn làm gì thì làm là hạnh phúc  không phải . Nên cái người khước từ bớt tự do, không cần nhiều tự do mà chỉ cần trách nhiệm,tự gánh lên vai mình trách nhiệm đối với đời, người này ít tự do lắm nhưng mà nó phát sinh một loại hạnh phúc khác đó là hạnh phúc, là vui khi thấy người khác vui, cái hạnh phúc này vĩ đại hơn cái tự do,vĩ đại hơn cái tự do. 
Mà nó hợp với đạo lý nhân quả của Phật dạy và khi ta sống như vậy cái gì nó phát sinh ra? Phước nó phát sinh ra phải không ạ? Đời ta càng lúc càng có phươc,mà càng lúc càng có phước,thì cái hệ quả của nó là gì? Kết quả nó là gì ? Được chọn lựa rất là rộng rãi mọi điều trong cuộc sống này. Cái hồi nhỏ,trở lại cái hồi nhỏ của đứa bé con không thích ở trong nhà lá này mà con thích ở cái nhà lầu kia  lúc đó được không? Không. Nhưng mà bây giờ đứa bé đó hiểu được một điều rằng không nên chọn lựa cái điều vượt khỏi phước của mình mà nên tập gánh vác trách nhiệm đối với đời ,cái đứa bé nó sống như vậy suốt cuộc đời từ nhỏ đến lớn nó sống cống hiến,vâng lời,phụng sự,ngoan ngoãn ,tôn trọng mọi người cha mẹ,thầy cô giáo,những người lớn tuổi…Tôn trọng cái phước nó lên từ từ lên và nó trở về quê cũ ,cái nhà lầu vẫn còn đó mà người ta đã rao bán nó đến làm sao? Mua cái rẹt liền 30giây ,chẳng những nó mua cái nhà đó,nó mua 3 cái nhà kế bên cạnh luôn lúc này nó được quyền tự do chọn lựa,thây không lúc nhỏ nó không được quyền tự do chọn lựa ,nhưng lớn lên phươc nó lớn rồi nó giàu lên rồi nó được quyền tự do mua luôn mấy căn nhà đó luôn đó là cái kết quả ,đó là cái kết quả . Tụi con ráng mua nhà người ta nhé ,hồi nhỏ nhớ them cái nhà lớn quyết tâm tạo phươc để mà để mà được quyền tự do.
 Nên cái phước chính là từ đâu mà có ,cái tự do chính từ đâu mà có,từ nơi phước nhớ như vậy ta được chọn lựa rộng rãi tại vì phước mình lớn nên vì vậy cái người khôn ngoan không vội vàng đòi hỏi tự do,mà cái người khôn ngoan có trí tuệ là gì đòi hỏi cái gì? Đòi hỏi tinh thần trách nhiệm nơi chính mình ,đó cái sự yêu thương tôn trọng mọi người mà đầu tiên là bố mẹ mình đó .
Ở đây,là vì sao mà ta có cái cảm giác rằng khi ta muốn làm gì làm thì ta hạnh phúc ,đó là vì sự thúc đẩy của bản ngã mà thôi ,sự thúc đẩy của tham lam,sự thúc đẩy của sự ích kỉ,sự thúc đẩy của điều ta muốn hưởng thụ ,chính cái thúc đẩy bản năng bên trong ấy làm cho ta có cảm giác rằng ta muốn làm cái gì phải được cái đó thì ta hạnh phúc đó chỉ là sự thúc đẩy của bản ngã mà thôi. Nên vì vậy ta hay thích làm theo ý mình nhưng mà Phật dạy “Đừng tin vào ý mình”, Phật dạy”đừng tin vào ý mình”câu này nghe hiểu không ? Hiểu liền. Nhưng mà thực hành được không? Không bao giờ ,hở mà nhưng người tinh tấn tu hành nhiều năm tháng thì mới ngộ ra được một điều đừng tin vào ý mình tại ý mình sai tùm lum trong đó phải là người rất có trí tuệ, tinh tấn tu hành rất lâu năm mới ngộ được cái điều “Đừng tin vào ý mình”còn đa phần tất cả chúng ta đều tin vào ý mình ,nhớ như vậy. Và ta cứ đòi hỏi muốn được cái gì là phải như cái đó .
Ở đây một cái nền văn minh tương lai của nhân loại nó là sự cân đối của 2 mặt :một  là sự tự do riêng tư của con người ,hai là tinh thần trách nhiệm đối với cộng đồng .Hai cái này nó ngược nhau và cả hai đều cần nhau cho con người trên thế giới này .Con người ta cân sự riêng tư ,một sự tư do một phần trong cái sự riêng tư nào đó ,nên ví dụ như bây giờ cái ví dụ như điện thoại mình có tin nhắn với bạn bè qua lại,rồi người khác cứ điện thoại mình lên lên lụt đọc ra mình có thấy khó chịu không? Có khó chịu vì ai đó xâm phạm vào cái sự riêng tư mình không thích phải không ạ? Thư mình viết cho ai mà cứ ai lụt học tủ mình  mà lén đọc say đọc xưa mình thich không ? Không. Đó là sự xúc phạm ,đó là tâm lý căn bản thôi,trừ trường hợp cái cơ quan mà có trách nhiệm họ vì điều tra tội phaj nên họ đi họ lụt thì thôi mình không nói ,nhưng mà trong con người sống với nhau thì nên tôn trọng một khoảng trời riêng tư của nhau,trong cái khoảng trời riêng tư đó con người có phần tự do phần nào đó ,đó là cái phẩm giá,và cũng là  cái hạnh phúc .
Ví dụ có một đôi vợ chồng sốn ở hollywood, hai vợ chồng là hai ngôi sao diễn viên cự kì nỗi tiếng ,hôn nhân của họ kéo tương đối  khá  dài  chứ thường cái hôn nhân ở hollywood thường ngắn ,nhưng mà ở đây cái đôi vợ chồng này cái hôn nhân kéo khá dài thì họ mới hỏi người ta mới hỏi hai vợ chông “Lý do gì cuộc hôn nhân có thể kéo dài lâu như vậy”thì họ trả lời như thế này là : “Ngoài cái trách nhiệm đối với nhau,chúng tôi dành cho nhau những khoảng trời riêng tư, khoảng không gian riêng tư và trong cái khoảng không gian riêng tư đó tự nhiên người ta cảm thấy thoải mái ,mà nhờ cái thoải mái đó mà cái hôn nhân được bền lâu chứ không phải lúc nào cũng mà, mà anh không được ngó ai nha, phải ngó tui à không được nha ,anh đi đâu vậy có hỏi tui chưa? Không có được nha,coi chừng rồi bức ,trong khi người vợ dành cho chồng khoảng riêng,vợ dành cho chồng một khoảng riêng  tư vậy mà cái hôn nhân lại kéo dài và hạnh phúc .
Cho nên có một chút riêng tư ,một chút tự do coi vậy chứ nó cũng là một giá trị sống của con người.Ví dụ như  cái người tu sĩ cũng vậy,người tu sĩ sống  nét mình trong thanh qui ,trong giới luật và cực kì ít tự do,vì phải khống chế bản ngã của mình ,sống trong qui luật và kiểm soát với nhau và sống minh bạch với nhau luôn, sống minh bạch luôn không có cái gì giấu giếm hết,mọi chuyện của mình được kiểm soát hết để mà không được quyền làm sai,cái người tu là phải như vậy không có quyền làm sai ,không có riêng tư rất ích riêng tư .
Tuy nhiên,ví dụ như Thầy vậy, Thầy cũng khuyến khích đệ tử mình có những giờ phút lễ Phật riêng tư ,không có lễ Phật chung với đại chúng ,mà lúc đó chỉ mình với Đức Phật thôi,không còn bận tâm với những người xung quanh nữa ,tại vì nếu mà lễ Phật chung mọi người sẽ để ý à ,ai mà ngóc lên mình ngóc lên,ai cúi xuống mình cuối xuống đều,tức là tâm bị phân tán. Còn những lúc lễ Phật riêng tư chỉ còn mình với đức Phật thôi không để ý chung quanh nữa đó là những lúc riêng tư vậy mà đạo lực được tăng tiến ,hoặc là những lúc ngồi thiền ,khi mà ngồi chung với tập thể,nhưng mà nội tâm của mình là điều riêng tư chỉ còn mình với Phật ,mà nếu thắc mắc lên hỏi thầy thôi hoặc có những lúc nhập thất người ta được quyền riêng tư hoàn toàn dồn hết công sức trong sự tu hành .
Cho nên trong con người cũng vậy có những góc trời riêng tư ,một khoảng không riêng tư vẫn là hạnh phúc của con người mà nhân loại vẫn phải tôn trọng thế giới văn minh hiện đại vẫn phải tôn trọng .
Tuy nhiên cân đối với điều đó người ta điều riêng tư quá ,trở thành tự do quá , cá nhân quá ,bản ngã quá và trở thành ác độc và tệ hại nhớ như vậy.Cái gì ta cũng đòi hỏi riêng tư ta trở thành đồ phá hoại ,vì cái thế giới này coi ta phải sống chung với nhau ,phải hoà hợp với nhau,tôn trọng nhau,sống hoà thuận với nhau tương tác hỗ tương với nhau.
Cho nên,vì vậy bên những góc riêng tư mà ta được quyền có ta cũng phải có them một cái cân đối lại ,đó là cái trách nhiệm đối với cộng đồng ,sự tôn trọng đối với cộng đồng mà người nào cân đối được hai cuộc sống này ,hai cái tâm lý này người đó sống hạnh phúc , ổn đinh, bền vững, lâu dài ,không bị khủng hoảng bởi tâm lý, không bị khủng hoảng về cuộc đời. Cho nên ta nhớ hôm nay ta nói chuyện với nhau bài này để biết mà cân đối lại hai điều 
Một, là :góc trời riêng tư của cuộc sống của ta.
Hai là:cái trách nhiệm của ta đối với cộng đồng. 
Mà hai cái điều này là cái văn minh tương lai của nhân loại mà từ bây giờ ta phải biết ,biết điều chỉnh một cách khéo léo chứ không ai điều chỉnh giùm ta được, không ai điều chỉnh giùm ta được,tự mình phải biết điều này. 
Cái điều cuối cùng hôm nay chúng ta nói với nhau “Thế nào là tự do đích thực”.Nãy giờ chúng ta không có kêu gọi cái tự do, rộng rãi của cá nhân. Tuy nhiên có một cái tự do tuyệt đối rộng rãi đối với mỗi cá nhân mà Đạo Phật chờ đón mọi người tìm đến đó là chữ “freedom” phải không ạ,tiếng anh là chữ “freedom” là tự do,nhưng mà người ta cũng dung cái chữ “freedom” đó để người ta dịch cái chữ giải thoát ,chữ  “freedom” cũng có nghĩa là giải thoát .
Nên khi nào con người thoát ra khỏi cái ngục tù của chấp ngã, của vô minh, của phiền não ,của lỗi lầm  thì người ta đạt được cái sự tự do tuyệt đối và đây là chính cái tự do cái giải thoát mà Phật muốn dành cho tất cả chúng sinh. 
Cho nên, trong cái cuộc sống này ,đối với những quan niện về tự do về đạo đức ta cũng phải cân đối rất nhiều mặt ,còn ở trong đạo lý của Phật dạy ,trong sự tu hành mà ta đi theo con đường của Phật  thì ta nhắm đến một cái tự do tuyệt đối đó là gì? Đó là sự thoát khỏi vô minh , chấp ngã lỗi lầm ,phiền não ,với là khi một người đã được giải thoát như vậy rồi vậy ta gọi đó là một vị A-LA-HÁN. Và như ta đã định nghĩa tự do tức là được chọn lựa ,mà tự do tuyệt đối tức là được chọn lựa tuyệt đối. Được chọn lựa tuyệt đối nghĩa là gì ?Nghĩa là một bậc A-LA-HÁN ,bất cứ điều gì mà vị đó chọn lựa thì điều đó chỉ là điều đúng ,chỉ là điều đẹp,chỉ là điều thiện lành chỉ là là điều lợi ích cho chúng sinh mà tuyệt đối.
Còn chúng ta, ví dú chúng ta có chọn lựa thì ta hãy cân nhắc cái điều này hợp hay không hợp, phước không phước đủ phước chưa ?cái này có phạm với ai,có xúc phạm tới ai không,mà ta phải cân đối vâng nhiều khi mình muốn nhưng mà rồi sợ rồi rút lại. Còn một bậc A-LA-HÁN muốn thì điều đó chỉ là điều đúng ,chỉ là điều đẹp,chỉ là điều thiện lành,chỉ là điều lợi ích cho chúng sanh mà thôi một cách tuyệt đối,đó là tự do tuyệt đối đối với một vị A-LA-HÁN như vậy.
Và con đường để đi đến cái tự do tuyệt đối của một vị A-LA-HÁN là gì? Là thiền định nha, thiền định và dĩ nhiên cái gốc của nó là bồi tạo công đức cho đến vô hạn. Cho nên vì vậy tuy nó đạo giải thoát là tâm linh sau xa nhưng lại bắt nguồn trong cuộc sống thực tế này, nghĩa là ta phải sống với tinh thần trách nhiệm với cộng đồng để tạo ra phước rất là lớn. Đồng thời tinh tấn tu tập thiền định và đó chính là con đường đi đến bầu trời tự do ,giải thoát mà Phật dạy cho ta.
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT
 Tất cả mọi người chúng ta nhơ như vậy trong suốt ngày hôm nay đến ngày mai ai cũng phải lắng lòng cầu xin Phật gia hộ cho bão đừng có mà tàn phá tới bá tánh nhân dân nha để mọi người được cuộc sống an lành .Ta nguyện ta sẽ sống tốt làm được nhiều điều lành ,nhiều phước để bù lại cho lỗi lầm với nhau. 

TỰ DO TRONG LUẬT NHÂN QUẢ
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật 
Chúng ta đứng chắp tay cầu nguyện, thứ nhất là cầu siêu cho những nạn nhân trong con bão Hải Yến vừa rồi vừa thổi qua Philippine, hơn một ngàn mấy trăm người chết. Cả nước, thành phố tan hoang không còn gì, lúc đó sức bão là 380km/h cuốn đi như một viên đạn, không còn gì tồn tại hết, nhiều người chết, xác chết la liệt. Thứ nhất ta cầu siêu cho những nạn nhân trong cơn bão đó. Thứ hai, ta cầu nguyện phần còn lại của cơn bão đang đi về phía Việt Nam, xin là đừng gây thiệt hại cho bá tánh nhân dân được bình yên. Điều thứ ba, ta cầu nguyện là thế giới này được thoát hết những tai ương, những tật bệnh, mọi người biết tu hành, biết tạo những công đức, biết sám hối những lỗi lầm và biết yêu thương nhau. Xin một phút mặc niệm, cầu nguyện…
Thầy cảm ơn nha. Khi từ chùa về nhà, chúng ta cố gắng cầu nguyện như vậy. Mời quý phật tử ngồi xuống. 
Cơn bão này là cơn bão mạnh nhất thế giới, vượt ngoài những cấp độ quy định về bão, khi mà tốc độ quật gió của nó lên đến 360km/h, không có thứ gì tồn tại, nhà lầu đúc bằng pêtông có thể bay luôn, còn nhà cấp 4 hoàn toàn không còn dấu vết, pêtông có thể ngã đổ, giống như là viên đạn bắn vào, khiếp như vậy, chưa từng có. Philippine cứ hứng hết cơn bão này tới cơn bão kia. Nhà nước ta cũng vậy, cũng căng mình ra để thông báo cùng với nhân dân mà chống bão. Không hiểu sao khi mà chiều hôm qua, tối hôm qua khi bão đổ vào phía Đà Nẵng, Huế thì bỗng nhiên trượt ở ngoài bờ biển không đi vào. Khi Thầy hỏi thì các Phật tử đều báo lại là chỉ có mưa nhỏ rắt rắt như vậy, thành ra chẳng có gì hết, qua luôn, và bây giờ đang đi về Hà Nội thăm chúng ta. Đừng có vỗ tay, đang đến đây thăm chúng ta đó, không biết ra sao. Giờ bắt đầu vào thăm, nhưng mà Phật tử Đà Nẵng với Huế người ta cầu nguyện nhiều quá, người ta lạy Phật sám hối, lúc đó ở các nơi, các Thầy, các chùa, các phật tử cầu nguyện tha thiết nên sức cầu nguyện, lòng thành sám hối, bỗng nhiên cơn bão nó tạt đi. Trên đời không có sức mạnh nào chịu nổi, không ai chịu nổi sức mạnh cơn bão như thế, xuống cấp liền và nó tạt đi vì nó sợ người tu, bão nó không sợ ai chỉ sợ người biết tu. Và sau này nó đang nhắm về Hà Nội, thử coi Hà Nội có biết tu hay không. Nên ở đây ta ráng chí thành lễ Phật sám hối tu hành, nhờ vậy nhiều khi bão sợ, bão thương rồi bão bay lên trời đi luôn.
Hồi nảy thầy nghe tụi con hát bài “Lá cờ”, thầy nghe loáng thoáng một vài lần, bài này cũng làm thầy rất là cảm động, nói lên tâm sự của người trẻ của thời đại ngày hôm nay, lúc tụi con lớn lên thì đất nước đã hòa bình thống nhất, đã độc lập, tụi con không biết chiến tranh là gì. Và người viết lên bài nhạc này để đánh thức lớp trẻ là chúng ta được thừa hưởng sự sung sướng của một đất nước đã hòa bình, đang phát triển mà tụi con không chứng kiến được nổi khổ của cha ông ta ngày xưa, giữ nước, dựng nước vất vả đến như thế nào, máu người đã đổ xuống như thế nào, gia đình đã ly tan như thế nào, cảnh đói cảnh khổ như thế nào. Những cái khổ không thể tưởng tượng được của những đời cha ông đã đi qua, rồi lớp trẻ có thể quên rồi cứ nhìn ra thế giới, cứ thấy thế giới người ta sung sướng như thế và cứ đòi hỏi, đòi hỏi tôi cũng phải được sung sướng như thế, tôi phải được tự do như thế, tôi phải được cái này cái kia. Đâu biết rằng cái mà chúng ta đang có hôm nay là biết bao nhiêu máu và nước mắt của cha ông đã đổ xuống. Có những người ngồi ở đây tuổi đã lớn, đã đi qua cả cuộc đời trong thời đất nước chiến tranh biết bao nhiêu gian khổ và thấm thía, phải không các bác ạ. 
Cho nên bài nhạc đánh thức lớp trẻ tụi con đừng quên điều đó, phải hiểu về điều đó và đừng bao giờ đòi hỏi. Giống như một câu nói nổi tiếng của Kennedy mà sau này các tướng của ta. Kennedy là tổng thống Mỹ, mà câu nói của ông ta được nhiều người lãnh đạo trên khắp thế giới nhắc lại, nhất là một vài vị tướng quân đội Việt Nam cũng nhắc lại câu đó để đánh thức lớp trẻ thanh niên mình là “đừng bao giờ hỏi đất nước này đã cho tôi những gì mà hãy tự hỏi rằng tôi đã làm gì được cho đất nước này”, nên bài nhạc tụi con hát cũng là một bài có ý nghĩa như vậy và tụi con người nào biết hát bài đó là thầy tin rằng tụi con có lương tri, có đạo đức, có trách nhiệm đối với đất nước mình để mà không đòi hỏi hưởng thụ mà lúc nào cũng đòi hỏi chính mình phải tiếp tục đóng góp dựng xây đất nước này. Mà chúng ta đóng góp dựng xây đất nước này để làm gì? Để đất nước này hùng mạnh lên. Để làm gì? Để tiếp tục đóng góp vào hòa bình hạnh phúc cho toàn thế giới này, chớ chúng ta cũng không có cái gọi là yêu nước mà cực đoan, tấm lòng chúng ta mở ra với bè bạn năm châu như vậy. Nếu mà chúng ta thuận lợi, chúng ta phát triển thì chúng ta còn trách nhiệm với cả thế giới này nữa chứ chưa hết đâu, nhưng bây giờ cứ trước mắt trách nhiệm của lớp trẻ tụi con là xây dựng đất nước này hùng mạnh cái đã, và sau này các đời sau của tụi con sẽ đem sức người Việt Nam, trí tuệ người Việt Nam mà xây dựng cho thế giới được hòa bình hạnh phúc. Đó là ước mơ như vậy, nha. Thầy rất là vui khi nghe bài nhạc đó.
Hôm nay, chúng ta trao đổi với nhau bài “ Ý nghĩa của tự do theo luật nhân quả”. Điều này thầy đã nói lác đác lác đác một vài bài giảng nhưng hôm nay tập trung nói về bài này luôn.
Tự do là gì? Tự là tự mình, do là bởi. Nên tự do là bởi chính mình. Một cái từ nghe rất bản ngã, nhưng mà nghe rất là khoái, rất là đã tai. Tự do. Tự do nói thẳng là muốn làm gì thì làm. Đó là định nghĩa cơ bản nhất. Tự do nghĩa là muốn làm gì thì làm, như vậy. Và, trong khoảng thế kỷ từ XVII, XVIII đến XIX của thế giới nhất là ở Châu Âu, các phong trào về chính trị xã hội nổi lên ầm ĩ, đấu tranh đòi quyền tự do cho con người. Một trong những nhà có tư tưởng cải cách vĩ đại thời đó là Vônte-dăng-dăt Ruxô, những nhà cách mạng Pháp, họ đã là người khởi đầu mở màn cho phong trào đi xây dựng quyền tự do cho con người làm nên những cuộc cách mạng của thế giới. Rồi cái khuynh hướng đòi hỏi tự do đó nó lan như một cơn bão tố đi khắp cả thế giới này và đến nổi người ta xem rằng quyền tự do là quyền tất nhiên của một con người khi sinh ra sống trên trái đất này.
 Một quốc gia tự hào mình là diện cho thành trì tự do của thế giới là nước Mỹ. Trong hiến pháp nước Mỹ và sau đó nhiều hiến pháp khác cũng giống như vậy là nêu bật ra rằng con người luôn được quyền tự do và xem như cái quyền đó, cái luật đó là tiêu chuẩn của một xã hội văn minh, một quốc gia văn minh. Nếu quốc gia nào không nêu lên được quyền tự do con người thì đó là một quốc gia lạc hậu, ai cũng vậy. Và Việt Nam ta cũng vậy, cho nên nói là “Cộng Hòa Xã Hội Chủ Nghĩa Việt Nam, Độc lập – tự do – hạnh phúc”, câu đó là như vậy. Thì đó là việc của các nhà chính trị, là việc của các nhà lãnh đạo xã hội. Việc của những người mà họ có trách nhiệm chăm lo cho dân cho nước, thì họ mong rằng người dân được tự do, được hạnh phúc với cái Độc lập – tự do – hạnh phúc, mà có tự do thì mới có hạnh phúc. Người ta quan niệm như vậy. Con người muốn làm cái gì theo ý mình mà được làm thì đó là hạnh phúc. Cái định nghĩa này cơ bản lắm chứ không phải không đâu.
 Tâm lý, nếu nói về tâm lý học, thì khi con người ta muốn làm gì thì được quyền làm thì đó là một cảm giác thật thoải mái, dễ chịu và sung sướng. Đó là tâm lý học. Thầy nói lại một lần nữa, từ tâm lý học mà biến thành nền tảng của chính trị là khi con người ta muốn làm gì và được làm theo ý thích của mình thì luôn luôn xuất hiện một cảm giác là dễ chịu, thoải mái và có thể là hạnh phúc. Đó là về tâm lý. Nhưng mà để tạo được tâm lý cảm giác hạnh phúc đó thì dần dần người ta đã dùng yếu tố tâm lý đó đưa vào chính trị và xem như đó là một quy định, một tiêu chuẩn của chính trị trong thời đại sau này. Đó là như vậy. 
Ví dụ như chúng ta bây giờ ngồi đây cũng như vậy, có người chợt không thích… mọi người ngồi nghe như thế này không thích, thích đứng lên chống nạnh nhìn thầy giảng, thích không ạ? Dễ chịu không? Ví dụ như có người nói “thôi, tôi không thích ngồi, tôi thích đứng lên chống nạnh nghe thầy giảng”, nhưng mà người khác nói “hông, mọi người ta đang ngồi ngoan ngoãn nghe thầy giảng những đạo lý cao quý mà đứng nghe với thái độ xấc xược như vậy là không được, ngồi xuống”, nói “hông, tôi ngồi tôi không thích, tôi thích đứng chống nạnh nghe ổng giảng à, nghe thích hơn” thì người khác hổng cho, cái người khác không cho làm mình khó chịu còn mình cứ ráng thích đứng nghe mắc gì bắt tôi ngồi hoặc tôi đứng tôi dựa gốc cây lơ mơ tôi nghe nói vậy cũng được. Đó, ta có cảm giác là mình muốn làm cái gì mà được làm là hạnh phúc, cái cảm giác đó. Và, cái phát triển của cảm giác đó, phát triển của cảm giác hạnh phúc tự do đó đi vào trong chính trị luôn. 
Nhưng đó là chuyện của các nhà chính trị, còn chuyện của chúng ta là chuyện của đạo lý tâm linh lại khác, hổng giống các nhà chính trị. Là vì sao vậy? Bởi vì như Phật dạy tất cả mọi điều đều là nhân duyên, đều là nhân quả, không có cái gì tự nhiên có cả, nhớ như vậy. Phật dạy chúng ta cái gì cũng do duyên sinh và cái gì cũng do duyên diệt, không có cái gì tự nó có. Cho nên nếu nói con người sinh ra tự nhiên tôi phải có quyền tự do, câu đó thì có thể là một tiêu đề của chính trị nào đó mình không biết nhưng đối với đạo Phật câu đó không có, câu đó không đúng. Vì tự do có điều kiện của nó, không phải là ta muốn làm gì là làm là được đâu, ta phải có bao nhiêu điều kiện thì ta mới được điều đó, không có dễ. Ta nói ví dụ như thế này, ví dụ như một đứa bé nói với bố mẹ nó “con không muốn ở nhà lá này nữa, con muốn ở nhà lầu kia”, đó là ý muốn của nó nhưng mà nó được không ạ? Được không? KHông, nhà của người ta, ai cho mình vô ở. Như vậy, đứa bé đó muốn mà không được, tức là nó không được tự do. Phải không ạ? Nếu mà nói rằng tôi muốn làm gì thì làm, trong trường hợp này lập tức không được liền. Vì sao? Luật pháp cũng không cho luôn, trong khi luật pháp quy định rằng con người đuợc tự do nhưng ngay khi đứa bé đòi hỏi là bây giờ tui muốn vào căn nhà đó tui ở, hổng ai cho hết vì nhà của người khác. Chúng ta vấp liền, phải không? Như vậy, đứa bé đang như thế nào? Có tự do không? Không có tự do.
 Như vậy, cái mà quy định rằng con người phải được tự do muốn gì được nấy còn đúng nữa không ạ? Không đúng phải không ạ? Không đúng, và có phải chỉ một chuyện đứa bé đó đòi hỏi như vậy nó đã mất tự do rồi hay còn bao nhiêu điều khác nữa. Vô số điều trên đời này mà ta không được làm. Đúng không ạ? Vô số điều này không được làm. Tất cả chúng ta đều là những người mất tự do. Vì sao vậy? Vì cái phước ta không có. Nên ở đây ta không nói chuyện chính trị hay luật pháp nữa, mà đây bắt đầu nói chuyện nhân quả. Không phải chúng ta muốn làm gì là làm đâu. Còn có người nào, ví dụ như có người nào đó họ nói họ không thích ở nhà này nữa, thôi tui lấy căn nhà đó tui ở, mà họ được đó. Là vì sao vậy? Vì sao? Vì họ mua được. Thấy không, họ nói tui không thích ở nhà này nữa, tui qua căn nhà cách đây ba căn tui thích ở căn nhà đó, qua thương lượng mua luôn. Nói ông kia đòi, căn nhà này tui mua anh một tỷ nha, ông kia hét ba tỷ mới bán, nói tui trả liền ba tỷ liền, rồi anh dọn đi liền, ký giấy tui dời qua ở liền, thì người này đuợc như ý muốn mình nhưng mà cái muốn này điều kiện của nó là gì. Tiền, phải trả giá mua à. Mà người này có tiền để mua. Như vậy, cái ý muốn của người này được thực hiện, cái tự do của người này được hiện hữu bởi vì người này có tiền nhiều quá, tức là có phước nhiều quá. 
Thì so sánh hai việc này ta thấy, cái việc tự do con người lệ thuộc vào cái gì? Phước, chứ không phải là khi không ta bỗng nhiên ta có quyền được tự do trên cuộc đời này đâu. Không có đâu. Cho nên, vì hiểu điều này rồi ta mới thấy lời Phật dạy là đúng, chuyện gì cũng có nhân duyên, cũng có nhân quả, không phải khi không mà bỗng nhiên ta có. Cái tự do trên đời này cũng vậy, không phải tự nhiên bỗng nhiên ta có mà được đâu. Giống như bây giờ cũng vậy. Tụi con là sinh viên đi ra ngoài cửa hàng mua quần áo, hỏi cái quần này bao nhiêu, áo kia bao nhiêu, quần này bao nhiêu, áo kia bao nhiêu, người ta nói giá ra hết dán giấy giá hết thì tụi con lựa cái quần nào? Lựa bộ đồ nào? Bộ đồ nào rẻ nhất mà còn giảm giá 50% và còn cho trả góp. Đúng không ạ? Sinh viên nghèo đó mà, nên cái lựa chọn của mình rất là hạn chế. Còn một đứa con của đại gia, nó đậu xe, nó đổ chiếc ô tô xuống nó hỏi cái quần này bao nhiêu bao nhiêu…, chỉ hết bao nhiêu giá thì nó lựa cái mà mắc nhất, hàng hiệu nhất, trả đóng tiền cái rẹt và nó được quyền chọn lựa và rõ ràng như vậy.
 Như vậy, ta hiểu thế nào? Ta không định nghĩa tự do theo chính trị học và xã hội học nữa, mà bây giờ ta định nghĩa tự do theo đạo học, có nghĩa là người được tự do là người được nhiều quyền chọn lựa hơn, đúng không ạ? Được nhiều quyền chọn lựa… 
(..Không bán chó, đi mua chó còn đở hơn đi ăn cắp chó người ta đánh chết bây giờ. Ngoài bắc sợ quá, đi đâu thầy cũng thấy cửa hành thịt chó, thịt chó, thầy sợ. Hôm trước mình nghe bài Triết lý ăn uống, thầy nói cái gì đó. Khi ta ăn một loài vật nào, mà đời sống của nó, cái gen của nó xa mình, xa với con người thì ta ít có ác, phải không ạ? Còn ta ăn loài vật gì mà cái gen của nó, đời sống của nó, tâm tư tình cảm của con người quá thì ta là người ác. Ở đây có ai ăn thịt chó chưa, nhớ đừng ăn nữa nha, nó gần mình quá cho nên mình ăn nó mình ác, như vậy. Nên tại sao ta không ăn thịt người, bởi vì cái gen là hoàn toàn của con người, thì ta ăn thịt người ta quá ác. Nói thôi không ăn thịt người, ăn xa hơn con người, con gì? Con khỉ, con chó đều gần. Cho nên ăn cho xa, cho xa ra, xa là xa cở nào? Heo hả? Có những người đã chọn những loại rất xa, đó là gì? Thực vật luôn cho nó thật xa, bảo đảm luôn, không dính líu gì với con người hết, vậy đó.)
 Giờ ta trở lại cái tự do, tự do được định nghĩa là ta được nhiều quyền chọn lựa. Đó là như vậy, thì bây giờ cái mà được quyền chọn lựa này nó từ ít tới nhiều dần nhiều dần cho tới cực nhiều, tới nhiều tột độ luôn. Như vậy nghĩa là sao? Có nghĩa là cái quyền tự do mà ít đó thì ta chỉ được chọn vài thứ gần gần quanh mình. Còn nếu mà cái tự do nó mở rộng lớn lớn thì trở thành cái gì? Muốn gì cũng được hết, thì đó là cái gì? Đó gọi là quyền lực. Quyền lực, quyền lực nghĩa là sao? Ví dụ, bây giờ có một người nói thế này “tôi không thích người dân ở trong khu này nữa, tôi muốn người dân này dời qua bên khu kia và để cho khu này xây lên một khu công nghiệp.” Họ ký quyết định cái rẹt, việc đó được thực hành liền. Đó là ý muốn của họ, chọn lựa của họ và việc đó được thực hiện liền, tức là cái chọn lựa của người này ảnh hưởng luôn vào đời sống của người khác. Đúng không ạ? Vậy là cái quyền tự do của người này quá lớn và người ta gọi đó là quyền lực. Và ta nhớ điều này, con người ai cũng thích muốn làm gì thì làm. 
Từ cái việc nhỏ như nói với bố mẹ “Nay con không thích chiếc xe này, mua cho con chiếc xe kia”, đây là một chọn lựa nho nhỏ cho đến lớn tột cùng như một ông quan chức “Tôi muốn dân ở chỗ này, tôi muốn dân dời qua bên đây, khu này biến thành khu công nghiệp”. Nó cũng là gì? Cũng là cái muốn, hai cái muốn. Cái muốn này ít và cái muốn kia rất là lớn, cái quyền tự do của người ta mở rộng. Lí do ở đâu có cái quyền lực đó? Vì phước. Phước người ta lớn quá nên sự lựa chọn của người ta được rất là rộng, phải không ạ? Ta gọi đó là quyền lực. Vì cái sự chọn lựa đó nó ảnh hưởng luôn vào đời sống của người khác luôn. Có thể là dời dân qua chỗ này, sắp dân lại chỗ kia theo quy hoạch, đây gọi là quy hoạch, thì cái quyền lực người này lớn quá, mà nó cũng gốc là được quyền chọn lựa. 
Chọn lựa lớn quá, chính vì vậy quyền lực cũng là cái làm cho người ta sung sướng. Tụi con nhớ như vậy. Lúc nào đó tụi con bỗng nhiên mơ ước quyền lực thì tụi con rơi đúng vào tâm lí là thích tự do. Mà mở rộng cái tự do của mình lớn quá. Lớn đến nỗi lấn luôn vào đời sống của người khác. Đó gọi là quyền lực.
Cho nên bây giờ ta định nghĩa lại, tự do là được quyền chọn lựa và cái chọn lựa đó nếu mà nó mở rộng đến ảnh hưởng luôn vào đời sống người khác thì tự do đó đã biến thành quyền lực. Ta thấy nó liên quan tới nhau hết, đúng không ạ? Và nó liên quan tới cái gốc của nó là gì? Là phước, phải không ạ? Người phước ít thì sự chọn lựa ít, cái người phước nhiều thì cái sự chọn lựa là nhiều, mà nhiều đến nỗi biến thành quyền lực. Gốc là như vậy đó. Thống nhất với nhau hết, tất cả đều dựa trên phúc đức cả.
Nên vì vậy hôm nay ta nhìn tự do không nhìn theo quan điểm của chính trị và xã hội mà ta nhìn theo quan điểm của luật nhân quả, của đạo học. Lúc đó ta mới cân nhắc lại cái tâm lí của mình hết, ta ổn định lại cái tâm lí của mình, ta không bao giờ mà phải đòi hỏi mình được nhiểu chọn lựa khi biết rằng mình chưa đủ phước. Cái làm ta khổ là gì? Cái làm ta khổ chính là ta đòi một sự chọn lựa ngoài cái phước của ta, nhớ như vậy nha. Ta cứ ngắm nhìn một chiếc xe ô tô của hãng xe của người khác và mình cứ muốn tức là ta chọn lựa nhưng mà không được vì cái phúc ta không đủ và thế là ta đau khổ.
 Còn bây giờ ta học cái bài này rồi, ta hiểu rồi thì ta biết rằng cái tự do, cái sự chọn lựa nó lệ thuộc vào phước. Do đó, khi mà mình thấy một cái điều gì đó không phù hợp với cái phước của mình ta không mong cầu, ta không chọn lựa tới nó nữa. Ta tự hạn chế cái tự do của mình lại, tự nhiên ta an vui, đúng không ạ? Đúng như vậy.
Có một cái câu chuyện về một cái người tù bị oan, oan sai. Thì ông này ông bị vu cái tội giết người nên bị bắt vô tù, chuyện ngoài bắc ấy, nhà nước mình đăng cái bài thế giới cảm động lắm. Có người bị tù oan như vậy họ đau khổ, nhưng ông này ông không đau khổ.  Mà vào tù là không có tự do nữa ạ, đâu muốn làm gì làm. Nhưng mà ông biết rằng cái phúc của mình nó ngang đó, tức là cái thời đó mình không còn tự do vì cái nghiệp mình như vậy, cái phước mình như vậy nên ông vô tù ông vui vẻ trong cái điều kiện hết sức thiếu tự do của mình, không đòi hỏi tự do. Chính vì ông không đòi được nhiều chọn lựa hơn, ông yên tâm ở trong tù với cái ít tự do của mình, ông vẫn hạnh phúc như thường. Sau đó ai cũng biết ông là người hiền lành và là thầy giáo thì ông mới dạy học cho những người tù nhân mà thiếu văn hóa. Ông dạy kèm, dạy rất tận tình, tận tụy. Ở suốt mười năm trời cũng giống như ông Nguyễn Thanh Trấn vậy, mà trong đó ông không đau khổ, hạnh phúc vô cùng. Cho đến ngày mà bên ngoài công an họ phá án, họ tìm ra được thủ phạm thực thì ông mới được thả về lại, danh dự mới được phục hồi lại, suốt 10 năm gia đình tan nát hết trơn và vợ chết, con đi hoang, rồi gia đình không còn gì hết. Nhưng mà ông ở trong nhà tù bị oan, ít tự do vậy nhưng mà ông không đau khổ bởi vì ông không đòi tự do, ông chỉ trong cái nào mình có thì mình chọn lựa nó không chọn ra bên ngoài cái khả năng của mình cái phước của mình, thế mà ông được hạnh phúc.
 Ở đây, bí quyết của sự tu hành cũng nằm ở chỗ này, hôm nay chúng ta nói về ý nghĩa của sự tự do là liên quan đến hạnh phúc là chỗ này, cái bài này có khó nghe qúa không ? Nghe hiểu chứ hả ? Nó hơi triết lý, cao siêu. Thầy nói dong dài lát thầy sợ tụi con ngủ sạch, nhất trời mưa mưa mát mát mùa thu, mà sắp có bão này nữa, thì coi chừng  là ngủ nha. 
Nên cái triết lý hôm nay mà để ta ứng dụng ta tu hành là thế này. Để ta hạnh phúc, ta đừng bao giờ đòi hỏi một cái điều gì, ta đừng bao giờ muốn chọn lựa một điều gì qúa cái phước của mình và đó là hạnh phúc. À còn, cái vấn đề còn lại là ta biết tu tập tạo phúc cho nhiều, ta nâng cái phúc mình lên và cái phúc ta lớn tới đâu tự nhiên cái sự chọn lựa của ta được nhiều tới đó, đó là nguyên tắc của tự do, ý nghĩa của của tự do, theo cái nhìn của đạo học khác với của nhà chính trị.
 Nên vì vậy mà ta có hạnh phúc, cái người biết được điều này sống trong hoàn cảnh nào cũng hạnh phúc, kể cả cái người bị tù oan luôn, ông vẫn hạnh phúc như thường đây là bài mà được đăng trên báo an ninh thế giới. Câu chuyện đọc hết sức là cảm động, tức là ngay cả trong cái tù ông vẫn là người cống hiến trong cái cộng đồng của mình và không bao giờ bi quan và không đòi hỏi gì hơn nhưng mà đúng là cái nhân qủa đến rồi thì ông được minh oan, được minh oan về trở lại với cái danh dự của mình và được nhiều yêu thương hơn nữa. Khi ông về, ông kèm cho đứa con ông thi trở lại được vào đại học rồi, ông quẩy gói trở lại nhà tù, ông quẩy gói trở lại nhà tù để làm chi ? Ông nói ông vì lớn tuổi, ông ở ngoài không làm được mà ông thấy ở trong tù ông dạy học được, cho nên ông trở thành người dạy học cho tù nhân mà không phải là tù nhân nữa với một cái, cái nhìn khác. Phải nói cái, cái quan điểm sống của ông, ông thầy giáo cực kỳ là cao đẹp. Cái bài báo này cách đây là năm sáu năm gì đó báo an ninh thế giới có đăng và ta hiểu cái hạnh phúc là như vậy.
Giống như một người tu, cái giai đoạn người ta vào nhập thất, nhập thất tức là ta ở trong cái khu nhà nhỏ không có tiếp xúc nữa để mà chuyên tâm tu hành, chuyên tâm lễ Phật chuyên tâm thiền định mà người ta rất hạnh phúc vì chính người ta tự nguyện, người ta không đòi hỏi nhiều nữa bên ngoài, ta không đò hỏi phải tiếp xúc, phải nói chuyện, phải ăn sang, phải mặc đẹp, phải đi này đi kia nữa và người ta tự nguyện thu cái tự do mình lại, thu cái sự chọn lựa của mình lại ít nhất trong bốn bức tường, vậy mà người ta rất hạnh phúc. Nghĩa là người tu mà đến cái mức độ có khả năng nhập thất, tránh duyên không tiếp xúc chỉ lặng lẽ trong thất vắng mà tu là người đó đạo Phật gọi là người đạo lực đã đến mức độ rất là cao, mới dám giam mình lại tự mình cắt bỏ hết tự do của mình, tự mình thôi không ai bắt buộc cả, tự mình cắt bỏ hết tự do để sống mà thầm lặng tu tập.
 Ta nghe những câu chuyện này rồi ta mới thấy là trong cuộc sống của ta ai cũng có nhiều khát vọng, , ai cũng có nhiều ước mơ….Trong cuộc sống này ai cũng có nhiều khát vọng, ai cũng có nhiều ước mơ và nếu mà nói nặng hơn ai cũng có những đòi hỏi, đòi hỏi là bắt đầu hơi căng rồi đó, chữ khát vọng thì cũng còn nhẹ, ước mơ cũng còn nhẹ nhưng mà tới đỏi hỏi là hơi căng rồi và nếu cái đòi hỏi của ta nó vượt khỏi cái phước của ta, tâm lý ta khủng hoảng liền ta bất an liền, có thể phát sinh bệnh tâm lý thậm chí bệnh tâm thần, nhớ như vậy. Rất nhiều người bị bệnh tâm thần chỉ bởi vì đòi hỏi cái điều vượt khỏi cái phước của mình. 
Ví dụ như đứa con đòi hỏi bố mẹ nói bây giờ phải cho con học trường quốc tế nhưng bố mẹ không đủ tiền lo, nói bạn con bây giờ nó chuyển qua trường quốc tế nó học, đứa nào cũng có, có danh giá, biết nói tiếng nước ngoài giỏi, giờ phải cho con học, bố mẹ chạy tiền không ra, và đứa bé đó vì nó đòi hỏi mà nó căng thẳng, mà không đáp ứng được vì phước không có và nó mắc cỡ với bạn bè vì đòi hỏi mà, rồi sau này nó sinh khủng hoảng tâm lý luôn, vì đòi hỏi một điều mà phước mình không đủ để đáp ứng. Còn nếu mà đặt một trường hợp ngược lại, đặt một trường hợp ngược lại cái bố mẹ giàu mới nói với con, bây giờ bố mẹ muốn cho con học trường quốc tế thì sao thấy sao, thì đứa bé nó được lựa chọn rồi đó, tức là cái tự do tới mức đó rồi á, cái phước tới đó rồi đó nhưng mà nó chọn lựa một điều khiêm tốn hơn, chọn lựa một điều khiêm tốn hơn nói: “thôi con không cần, con thích học ở trường Việt Nam, với tình cảm của thầy cô giáo, rồi có những điều khác thì con ở nhà con ráng dành thêm thời gian tự học, thì con thấy trình độ cũng được không sao.” Thì cái việc mà nó chọn lựa mà còn thừa so với cái phước của mình thì cái tâm hồn đứa bé nó nó rất là thanh thản, thanh thản hạnh phúc nhớ như vậy. Nên, nghĩa là nó để dành được rất nhiều phước, đáng lẽ phước nó được học trường quốc tế nhưng mà nó khước từ nó chọn cái ngôi trường khiêm tốn thân quen của nó và phước nó còn dư, mà phước còn dư chừng nào thì cái áp lực tâm lý chúng ta càng nhẹ nhàng chừng ấy, lòng rất thanh thản.
 Nên ở đây ta để ý  điều này, ta đòi hỏi một điều mà vừa bằng với cái phước của mình thì tâm lý ta làm sao ạ, ai đoán ra? Ví dụ ta muốn mua chiếc SH và vừa đủ tiền mua chiếc SH, tức là cái chọn lựa của ta được cái tự do ta được đáp ứng thì lúc đó cái tâm lý ta như thế nào? Phước mình nhiêu đó mình ngồi đúng chỗ đó và mình cứ vui vẻ với cái phước của mình. Rồi mưa rất là mát giống như là Bồ tát quan Âm cho miếng nước cam lộ đâu có ai được đâu phải không? Có mình mình được! Giờ thầy hỏi lại, ví dụ bây giờ nè giống như  mình chọn lựa chiếc SH và cái phước của mình cho phép vừa đủ đủ tiền cho phép mua chiếc SH thì tâm lý mình lúc đó thế nào? Cho thầy cái micro đi thầy muốn nghe câu trả lời vì chổ này tinh tế lắm thầy muốn nghe mọi người tự mình nhận xét cái tâm lý lúc đó như thế nào? Thầy sẽ hỏi 3 câu:
Câu thứ 1:  Ví dụ mình muốn mua chiếc SH tiền mình đủ mua chiếc SH  
Câu thứ 2: Tiền mình đủ mua chiếc SH nhưng mình chỉ mua chiếc xe đạp điện thì tâm lý thế nào ? 
Rồi trường hợp thứ 3 là hoàn toàn mình không đủ tiền mua chiếc SH mà mình cứ quyết phải mua chiếc SH thì tâm lý lúc đó thế nào? 
Thầy muốn mọi người quan sát 3 cái tâm lý này tức là cái đòi hỏi của ta, cái chọn lựa của ta, cái tự do của ta so với cái phước là vừa đủ, dư phước và thiếu phước, thì nó phát sinh những tâm lý gì? Có ai trả lời không? 
Trước hết là vừa đủ tiền mua chiếc SH khi mình chọn lựa chiếc đó ?
Phật tử: Dạ con xin trả lời là: Khi mà con vừa đủ tiền mua SH thì con sẽ nghĩ xem làm thế nào đủ tiền mua xăng nữa ạ .
Rồi hay. Nghĩa là sao, nghĩa là cái tâm lý đó sao, nó hơi lo lo đúng phải không ạ ? Rồi ai có câu trả lời gì thêm nữa không ? Rất tinh tế, ai? ưu tiên cho trẻ nha, hôm nay già không được tự do…!!!.....
Sư Phụ hỏi tới 3 câu lận: 
Chúng ta có chiếc SH, có đủ tiền mua chiếc SH, mà vừa mua hoặc chỉ mua chiếc xe đạp điện hoặc là không đủ tiền mua chiếc SH mà rất muốn chiếc SH thì tâm lý, ba cái dạng tâm lý 
Phật tử: Dạ, ADIDAPHAT: Nếu mà con có đủ tiền mua chiếc SH thì mọi người rất sợ mất chiếc SH đấy và lo lắng cho cáiviệc mình mất của cải đấy ạ. 
Vẫn có lo lắng đúng không ạ, vì nó vừa sát với tài sản của mình phải không ạ, mà nó mất cái là coi như mình mất hết cái tài sản ý là như vậy, đây cũng là một cái điều rất là hay, cái tâm lý này phân tích được tâm lý này rất là hay. Rồi cảm ơn con!!! Có ai có ý kiến gì nữa không?
Phật tử: Dạ thưa thầy, nếu mà con chỉ có, con rất là thích chiếc SH đó và con có đủ tiền mua chiếc SH thì lúc đấy là trạng thái vui sướng cực độ luôn đó ạ…Sư Phụ: vui sướng cực độ……Phật tử: cái gì mình cực kì muốn mà vừa đủ đạt được thì lúc ấy trạng thái rất là sung sướng. Sư Phụ: vừa đủ tiền mua thì rất là sung sướng không cần phải lo, phải không ạ.
Phật tử: không phải lo cái gì, ví dụ như việc đậu Đại học cũng vậy, nếu mà đậu đại học vừa đủ điểm thì cảm giác sung sướng kinh khủng, nếu mà thừa ra thì nó qúa bình thường. 
Sư Phụ: cũng là một tâm lý, tức là nghĩa là nếu mà không có tiền đổ xăng mình dắt bộ đi vòng vòng phố cũng rất vui phải không ạ? Cũng là một tâm lý, nên ở đó đó,  nghĩa là khi ta muốn điều gì ta được làm điều đó sung sướng, tụi con nhớ điều đó. Đây là ý nghĩa của tự do đó. Tại sao người ta cứ đòi tự do là vậy đó, tức là đòi sung sướng, đòi hạnh phúc đó chứ không phải không. Nhưng mà ở đây có thêm một cái, tổng hợp giữa 3 cái câu trả lời, tổng hợp 3 câu trả lời thì ta thấy thế này: Cái câu của bé đây, bé mặc áo hồng hồng đây, tức là khi mình muốn cái gì và mình được thì sung sướng, đúng bản chất là như vậy, đúng bản chất của tự do là vậy được, rồi còn của hai em kia thì được nhưng mà lo bởi vì vừa đủ tiền đúng không ạ, vừa đủ tiền. Bão đang tới viếng thăm ta, ai mà không nghiêm túc  mà nghe giảng là bão nó tới đó…
Đúng như vậy, nên cả ba cái câu trả lời đều cho ta cái bản chất của sự việc của tự do nó với cái phước của ta như thế nào. Bây giờ thầy lui trở lại, là ví dụ ta đủ tiền mua chiếc SH mà ta chỉ mơ ước chiếc đạp điện thì ta tâm lý như thế nào , tâm lý thế nào, phân tích thầy nghe, nói cho mọi người nghe cho vui? Ta học cái này theo ý nghĩa đạo học cho nên ta hiểu về nhân qủa ta hiểu vê tâm lý nên nói thầy nghe cái cảm giác thế nào! Có ai giơ tay không ?
Phật tử: Kính thưa Sư Phụ, nếu con đủ tiền mua xe SH nhưng con vẫn chọn xe đạp điện ạ thì trong lòng con vẫn rất là vui, bởi vì con nghĩ rằng là xe SH rất cồng kềnh, đi ra đường có khi là ách tắt giao thông, và thứ 2 là xe SH phân khối của nó rất là lớn, và xăng ấy thì nó sẽ ô nhiễm môi trường nên con rất là vui khi chọn xe đạp điện ạ, vẫn thân thiện với môi trường hơn là xe SH ạ, tức là áp lực tâm lý rất là nhẹ, phải không ạ. Mình được cái điều mình mơ ước là hạnh phúc mà đồng thời còn không có những lo lắng phụ đi theo, được ước mơ mà không phải thêm cái lo lắng, cái tâm lý mình rất là, rất là nhẹ, áp lưc tâm lý rất là nhẹ. Nên khi ta đòi hỏi môt điều mà rất thấp so với cái phước của mình, tức là phước ta còn rất dư thì cái áp lực tâm lý rất là nhẹ, lòng ta thanh thảnh, được vui sướng đầy đủ không có những điều lo phụ đi theo, đúng như vậy phải không ạ. Giờ cái câu thứ 3, không đủ tiền mua SH mà quyết mua cho được chiếc SH. Đâu? Ai tưởng tượng cho thầy nghe cái tâm lý đó đi….!!!
Phật tử: Con thưa thầy là: Giả sử đặt mình trong trường hợp là mình muốn mua chiếc SH mà mình vẫn chưa đủ tiền để mua ấy ạ, thì lúc ấy là có thể là mình có chút lo lắng là mình phải làm sao có tiền để mua cho được chiếc SH mà mình thích ạ, nhưng về tâm lý của người trẻ theo con thì phải có như vậy thì mới có động lực để phát triển nói như thầy giảng thì là, mình có động lực để tạo thêm phước, để có được quyền tự do lựa chọn chiếc SH của mình ạ.
Sư Phụ: Thầy cảm ơn con, con nói rất là hay, con nói chu đáo cả trên hai phương diện. Cái đầu tiên con nói là con lo lắng phải không ạ, cái phấn đấu đó, cái phấn đấu tức là cái lo lắng, mà cái thứ hai là vì con hiểu đạo cho nên con nói tới cái phước và con thay vì như một người bình thường, không hiểu đạo thì sẽ chạy vạy, căng thẳng để tìm tiền, vay mượn…Nhưng mà còn con thì không vay mượn mà cố gắng tạo phước để ngày nào đủ phước mà mua được chiếc SH, đúng ý con không? Ý con thì con bởi vì con là người hiểu đạo cho nên cái tâm lý con, cái tâm trạng con hết sức là chuẩn, hết sức là chuẩn, nên thầy cảm ơn con…Còn cái người mà không hiểu đạo, nhiều khi thèm chiếc SH qúa có thể làm bậy để kiếm tiền mà mua chiếc SH và tạo thêm tội, vừa căng thẳng và có tạo thêm tội nên ở đây cái bài học ta rút ra là cái gì, tức là nếu ta mong ước điều gì mà vượt khỏi cái phước của mình thì về cái tâm lý ta bị căng thẳng mà về cái tội có thể là ta bị vướng phải tội nếu mà ta quyết tâm. Mà ở đây nếu mà ta biết cân nhắc được cái phước của mình để ta có những cái chọn lựa trong đời sống nhẹ nhàng thì lòng ta vui mà thanh thản, ý nghĩa là như vậy.
 Nên chỉ cần ta hiểu được điều này thì suốt cái cuộc sống còn lại ta là một người sống an vui, hạnh phúc chỉ cần hiểu nhiêu đây thôi, nhưng bây giờ họ nói như vậy biết phước mình bao nhiêu, biết phước mình bao nhiêu mà để nên chọn lựa hay không nên chọn lựa. Ví dụ bây giờ có một đứa bé, nói vài bữa lớn con làm gì, đứa bé nói  con ước mơ con lớn lên con làm Thủ Tướng, mình nghe có viển vong không ạ , không biết. Có khi nó có phước làm thủ tướng thiệt làm sao phải không ạ, hoặc là có mà, hoặc là có đứa lớn lên con thích con làm là là phi công lái phi thuyền vũ trụ, ví dụ cái ước mơ nghe thì nghe rất viển vong, nhưng đâu biết chừng có khi nó có phước làm được. Nhưng mà tuy nhiên nếu mà không có phước làm được thì cái ước mơ của nó hoặc là cái đeo đuổi của nó sẽ trở thành vô vọng, cái phước không đủ sẽ trở thành vô vọng mà bây giờ nói, bây giờ nó hỏi “dạ thưa thầy bây giờ làm sao mà con biết cái phước con ở chỗ nào để con định hướng cái mục tiêu, vì rất có nhiều bạn trẻ cứ theo bố mẹ bắt đi học, học lớn lên từ từ tới lúc mà phải chọn nghành chọn nghề tương lai không biết”, có không ạ, có nhiều người cứ hỏi thầy hoài con học tới giờ này con không biết con đi nghành gì, không biết chọn gì, không biết phước con tới chỗ nào, không biết cái duyên con ở chỗ nào để mà con định hướng cho nó đúng, mà đúng rồi thì lòng mình thanh thản, đúng cái duyên của mình rồi thì tự nhiên lòng mình thanh thản, còn nó không đúng cái duyên của mình, tự nhiên nó phát sinh hai điều, hai cái dấu hiệu báo để ta biết rằng ta không đủ phước. Một là lận đận, hai tâm bất an đó là dấu hiệu. Bồ Tát cũng cho thầy vài giọt cam lộ đây.
Nhớ là nói làm sao mà mình biết cái duyên mình ở chỗ nào để mà mình ước mơ thì nhớ dùm thầy hai điều. Nếu mà ta không đủ phước để đi đến cái ước mơ đó nó phát sinh hai cái tâm, hai hai cái dấu hiệu : Một là ta lận đận, ta chọn con đường đó đi rồi đủ thứ lân đận xảy ra, hai tâm lý ta bất an vì nó, đó là hai dấu hiệu. Ngược lại, cũng hai cái dấu hiệu để ta biết rằng là ta đủ duyên phước để đi theo cái mục tiêu đó. Một là bỗng nhiên mọi việc nó có vẻ suôn sẻ, có dấu hiệu suôn sẻ và hai là tâm lý ta thanh thản mà vui, nhớ điều đó, nhớ điều đó dùm thầy. 
Ví dụ như bây giờ một người giữa hai cái chọn: một là làm công nhân kỹ thuật cầu đường, tức là đi ra ngoài đường mà đi làm đường cho người ta, hai là làm bác sĩ sản khoa, hai cái đó. Bây giờ chọn hai bên, giữa hai cái nghành chọn không biết chọn cái người nào, cứ ngồi thôi bây giờ thử chọn bác sĩ nó oai hơn, cái hướng về cái đó đi tìm tài liệu học về cái đó nhắm về cái đó để phấn đấu thi vô trường đó nhưng bỗng nhiên nó cứ trục trặc, trục trặc và tâm lý mình nó cứ bất an, biết ngay không phải. Mới đầu đi chọn công nhân kỹ thuật cầu đường, đi chọn tìm tài liệu học để tìm trường tìm thi tự nhiên nó cứ suôn suôn mà lòng mình thấy rất là vui, cho đến sau này lớn lên thành nghề rồi mình chỉ là một người công nhân thôi, chỉ là người công nhân còn ai làm bác sĩ thì kệ người ta, mình chỉ là công nhân đi làm đường đợi nắng, đội sương đi làm đường cho người ta mà lòng hết sức là an vui thì đã đúng duyên đúng phước của mình mà an vui là được nhớ vậy đó. 
Sống trên đời an vui tức là ta đã thành công, giống như trường hợp một ông thầy giáo mà bị án oan suốt 10 năm trong tù, mà trong tù ông vui vì ông cống hiến tiếp tục cống hiến và ai cũng công nhận cái đạo đức của ông, nhất là những người giám trị trại giam, nhìn cái ông này ở đây mấy năm biết cái ông này không thể nào là người giết người được nhưng mà phán quyết tóa án như vậy rồi thì giám trị trại giam không cải được nhưng mà đối xử rất là tốt đối xử ông tốt và ông cứ cống hiến cứ dạy học trong tù mà ông hạnh phúc, cái hạnh phúc là cái gì ? Ta vui được trong cái phước của mình, ta không đi khác với cái duyên của mình, ta không đòi hỏi vượt khỏi cái phước của mình có, đó là an vui. 
Cho nên bây giờ vậy tụi con có hai điều để phải suy nghĩ, mà nãy em nó nói đúng . Cái điều thứ nhất là mình chọn cái hướng đi, mình lựa chọn cái cuộc đời của mình cái hướng đi của mình cho đúng cái phước của mình, đúng cái duyên của mình. Hai là tiếp tục tạo thêm phước mới trong cuộc đời này, hai điều tụi con phải suy nghĩ nha. Dựa vào cái phước cũ qúa khứ bao nhiêu cái ít nhiều đó ta vui trong đó sống theo đó, rồi khi mà đã chọn lựa đúng rồi thì nơi cái điều kiện đó ta tạo phước thêm từng ngày, giống như người kia vậy không đi chọn con đường bác sĩ sản khoa mà chọn cái công nhân kỹ thuật cầu đường, an vui trong đó và tạo phước trong đó. Con muốn nói gì hả? Đưa cái micro cho em.
Phật tử: Dạ con thưa thầy là giống như thầy nói ạ, thì là mỗi người có một ước mơ nhưng mà khi đến giống như thầy giảng là thấy phước của mình không đủ ạ thì người ta dừng lại ước mơ và cảm thấy là cái phước của mình không đủ thì không theo đuổi được ước mơ ấy ạ nhưng mà theo con thấy thì giống như là có nhiều người thì là mặc dù là người ta có ước mơ ạ, người ta theo đuổi ước mơ của người ta và có thể người ta không đạt được ước mơ đó, không đủ phước đạt được ước mơ đó hoặc là có thể là chưa đạt được nhưng người ta vẫn quyết tâm theo đuổi nó và hết mình vì cái ước mơ, thì người đó vẫn cảm thấy là hạnh phúc và cảm thấy vẫn vui vẻ chứ không cảm thấy là bất an vì là mình không đủ phước do cái ước mơ của mình đề ra.
Sư Phụ: Cái trường hợp thế này nè con à! Con nói ra là một trường hợp nữa nha, một trường hợp nữa, là có những người không thành công đi theo cái con đường mình mình đã chọn nhưng mà họ vẫn có cái sự say mê trong đó, vẫn có sự say mê và chính cái sự say mê của họ làm cho họ có động lực để sống, ý con là vậy phải không a, thì đúng. Đó cũng là một cái gieo duyên mới đó con miễn đó là điều chính đáng. Là ví dụ thế này một người đó muốn trở thành một họa sĩ thì họ cố gắng học vẽ, mà vẽ tranh để có thể vẽ những bức tranh đẹp cho đời và nổi danh nhưng mà cái duyên nó không tới, cái duyên nó không tới là cái niềm say mê vẽ của họ vẫn tiếp tục còn, họ vẫn vẽ nhưng mà ta hiểu một điều là cơm áo gạo tiền nó không tới, không bán được những bức tranh nổi tiếng, không bán được những bức tranh có giá vẫn tiếp tục ngồi say mê vẽ và đặt hết gánh nặng kinh tế lên vai ai? Vợ con mình…! Và mà cái người này hoặc là con người rất phớt đời, không bận tâm hết, ai khổ khổ kệ mình cứ ngồi vẽ, bán được không được để chất đống đầy nhà, phải không ? Vợ cứ nuôi. Thì người đó sống, cái vui của người đó ta có gọi đó thật sự là vui không, hay là cái kiểu mà người vô tâm, vô trách nhiệm nó khác á. Còn người tháo vát, có trách nhiệm họ phải suy nghĩ lại vì cái điều cái duyên phước của họ không phù hợp với cái đó, con phải nhớ cái điều đó. Còn ta say mê ta theo đuổi một điều mà nó có vẻ nó cao thượng mà không làm được nhưng mà phải biết, phải biết là đóng, phải sống cách nào để luôn luôn đóng góp được điều có ích cho đời, và cái ước mơ lớn cứ nuôi nhưng mà trong thực tế cuộc sống vẫn phải cống hiến được cho đời, chứ không phải là quyết tâm theo đuổi cái ước mơ không được mà trong cuộc sống hiện tại vẫn không cống hiến gì được thì rất nguy hiểm, hết phước luôn, cho nên cái điều con nói đó con phải để ý cái điều đó dùm thầy nha, cân nhắc điều đó. 
Bây giờ ta nói qua điều này, hồi nãy ta phân tích tâm lý với nhau rằng khi ta muốn làm điều gì, ta chọn lựa điều gì và ta được chọn lựa điều đó thì nó phát sinh cảm giác gì, cảm giác gì ?  Câu ông vừa nói: “cực kì sung sướng”, phải không ạ, đó! Cảm giác đúng như vậy, ta muốn làm gì và ta được làm điều đó, cảm giác dễ chịu. Ví dụ như vậy, ví dụ hôm nay mình nói với bố mẹ mình “ Mẹ ơi, hôm nay sinh nhật bạn con, nó mời rồi con, con xin phép là con đi dự sinh nhật và tiệc sinh nhật có thể là tới 12h mới xong”. Thì lúc đó lòng mình, khi xin như vậy lòng mình làm sao? Phơi phới phải không ạ, vui vẻ nhưng bố mẹ nói không, không có đi khuya thế mà nhất là mình con gái mà đi xin giờ đó thì sao, chắc chắn bố mẹ không cho. Hai điều kiện: một con đến con dự sinh nhật xong thì con phải về nhà lúc 9h, nói 9h mới mở màng à tụi bạn con nó quậy nó chơi tới 12h; hai nếu con ở tới 12h bố sẽ đi theo ngồi bên cạnh con, nên bố đi theo dự sinh nhật còn gì vui nữa trời, lúc đó mình thấy làm sao? Khó chịu phải không ạ, đó điều mình muốn là được thoải mái vui chơi với bạn bè 12h đêm mới về mà ông bố ông làm mặt ngầu cái mình thấy khó chịu, còn nếu mà gặp ông bố mẹ dễ tính, rồi thôi con đi bố để cửa, bố để cửa sẵn không khóa con về giờ nào thì cứ mở vô, nghe không! Thì 12h mình về mình mở vô thì tất cả xe cộ mất sạch hết rồi.
 Ở đây, cái này cái tâm lý là ta muốn làm mà ta được làm thì là hạnh phúc sung sướng và trẻ nào cũng muốn điều đó, nhớ như vậy. Tất cả trẻ mới lớn lên đều có tâm lý giống nhau là thích được làm theo ý mình, tất cả trẻ như vậy mà người lớn thì không bị à. Tại sao vậy, tại người lớn kinh nghiệm nhiều qúa nên người lớn họ hiểu được một điều rằng là muốn nhiều qúa là bậy, còn trẻ không biết, trẻ không biết, trẻ cứ là muốn là phải làm, muốn phải làm nên hầu hết trẻ thất bại là vậy, còn người lớn người ta khôn người ta không có muốn tầm bậy ngay cả khi bạn bè mời, nói tui mời bác đến dự sinh nhật của con trai tôi tới 12h mới về nhá, là cái người đó đã cân nhắc tự mình đánh giá là biết từ chối hay không từ chối rồi; còn trẻ thì sao “ nè tới dự sinh nhật tớ 12h về nhá, rồi rồi tớ về xin liền”, hai cái thái độ đó khác nhau là vậy, nên muốn làm gì được làm được điều đó là một hạnh phúc nhưng hưng bản ngã tăng lên, cái tôi tăng lên.
 Trong một gia đình mà đứa trẻ được nuông chiều, muốn điều gì được điều đó vì nó có phước, kiếp trước không biết nó làm cái phước gì đó không biết đối với bố mẹ nó mà bây giờ sinh ra bố mẹ nó cưng còn hơn là cưng cục vàng có không ạ, có nhiều người cưng kì lạ là, chính vì cưng qúa cho nên là nuông chiều, đồng ý đến những điều hết sức vô lý, và cái nhân qủa đời trước thì đứa bé đó được hạnh phúc vì nó muốn gì nó được cái đó nhưng mà cái hệ qủa đối với tâm lý, đối với đạo đức, ngược lại đứa bé đó trở nên khó bảo, bướng bỉnh sau này sống là cứ ngang tàng kiêu mạn không hòa đồng được với mọi người và thường là thất bại trên đời, thường là thất bại.
 Nên vì vậy cái phước của qúa khứ không bảo đảm để cho một người trở thành tốt về sau về đạo đức; mặc dù cái phước qúa khứ làm cho cái người đó được quyền tự do chọn lựa, dược quyền có cảm giác sung sướng nhưng rồi sao? Sẽ phá hỏng cuộc đời người đó vì bản ngã lớn qúa.
 Cho nên cái người mà có cái trí tuệ, có tri thức á thật sự họ không đòi tự do đâu, họ không đòi tự do; mà họ thích cái gì học thích cái gì đố ai biết, vì cái tự do nó tăng bản ngã lên; chữ tự là tự mình tự kỷ đó, do là bởi, tự do là bởi do chính mình, muốn làm gì được thì làm, hệ qủa nó là tăng bản ngã lên mà người nhỏ thì không biết điều này, mà nếu mà lỡ chúng ta vừa may vừa xui; may là mình được bố mẹ thương xui là được nuông chiều bản ngã tăng lên ầm ầm, sau này mình thất bại. Sau này ra đời sống không được, kiêu mạn rồi hư hỏng cái tâm hồn mình bởi cái sự kiêu mạn đó. Cho nên, cái người mà có trí tuệ họ không mơ ước tự do nhiều, họ mơ ước điều khác, đố ai biết! Cái chuyện này người lớn trả lời được liền cho nên thầy không hỏi người lớn à nha, người lớn hôm nay không được tự do thầy hỏi người trẻ. Cái người trí tuệ không mơ ước tự do nhiều mà ước mơ cái khác, đố tụi con biết là gì?....Người già hôm nay không được tự do hôm nay để người trẻ.
Phật tử: Dạ con thưa thầy, người mà có trí tuệ thì muốn giúp được mọi người mọi người tự do ạ. 
Sư Phụ: giúp cho mọi người tự do tức là giúp cho mọi người tăng được bản ngã hở con….Để cho người ta hư cho lẹ phải không con.
Phật tử: không, co nghĩa là mình tạo thêm cái giá trị sự yêu thương cho mọi người
Sư Phụ: thầy hiểu ý con, tức là con có ý tốt đó nhưng mà con trả lời hơi nhầm thôi. Cái ý của con thế này tức là người mà có trí tuệ đó, không có ước mơ mình muốn gì được nấy, mà mình muốn sống có trách nhiệm với cộng đồng, đúng không ạ, muốn cống hiến cho cộng đồng phải không, ý con là như vậy đó điều con nói hơi nhầm thôi chứ ý con là vậy câu trả lời con rất là chuẩn á….
 
   



Không có mong muốn tự do cho bản thân mình mà mong muốn, bắt mình phải có trách nhiệm với cuộc sống, với mọi người chung quanh. Ý con phải vậy không ạ? Con gật đầu, cho con một tràng pháo tay liền. Một lát nữa, cô Tâm Hiếuđâu, cô có đãi cơm cho các em không ? Có hông? Có phải hông, cơm có ngon không? Ngon phải hông, mà nhớ em đó cho hai dĩa, tô cho Thầy nha! Phải hiểu cái điều này. Hiểu cái điều này để bố mẹ biết mà dạy con cái. Có khi mình thương nó như trời như biển, nó là máu, là thịt của mình đẻ ra mà, phải không? Nó là cất tiếng khóc khi mình nằm trong quan tài mà, nó đeo tang, chống gậy cho mình, nó làm vẻ vang cho mình mà, hổng thương sao được nhưng mà thương gì thì thương, phải làm sao? Hạn chế tự do, không phải muốn gì được nấy. Để làm chi? Để rèn cho con mình, hạ cái bản ngã xuống mà sao này nó sống thành công ở trong đời. 
Còn mà muốn gì được nấy là giết nó đó, hại nó. Hiểu yếu tố tâm lý này nên là vậy. Bây giờ tâm lý giáo dục, mà bố mẹ mà rèn con được như vậy, đó là đứa con may mắn được bố mẹ hiểu điều này. Còn cái người lớn , không phải mơ ước tự do đâu mà cái mơ ước của họ là mơ ước ép mình trong cuộc sống trách nhiệm với mọi người chung quanh mình, như ý con vừa nói. Tức là mình phải ép mình sống có trách nhiệm chứ không sống theo ý mình mà sống làm sao để cống hiến được cho mọi người, cái đẹp của cuộc sống là như vậy, nên cái tuổi nhỏ, tuổi trẻ thường hay đứng lên hô hào tự do nhưng mà người già rồi lại hô hào tinh thần trách nhiệm, sống có bổn phận, sống biết lo cho đời. Đúng không các bác ạ? Đúng như vậy, đúng là vậy. 
Tuy nhiên, mà nếu mà nói rằng là cho nó tự do quá, họ nuông chiều nó quá, nó hỏng, thế là cha mẹ cứ ép con, nó muốn gì cũng hổng được hết. Nó nói: “Mẹ ơi, hôm nay con muốn ăn phở, nấu phở ăn!”. Cái nghe nói nó muốn gì được nấy cái nó hư nên mới nói: “Không, hôm nay không ăn phở, hôm nay cho con ăn cháo!”. Thì cái đó có phải giáo dục không? Không, nó không phải giáo dục. Cái đó là khắc nghiệt, là khắc nghiệt, là lấy đi cái hạnh phúc của trẻ thơ mà trẻ nó đáng được hưởng, phải hông ạ? Cái việc mà nó thích ăn phở, không hại gì trong cái, không hại gì quá đáng trong cái vấn đề tâm hồn giáo dục cả. Nếu con thích phở thì bố mẹ nấu phở cho ăn, thì điều đó không ảnh hưởng gì đến ai cả, phải không ạ? Cho nên, những lúc đó phải chiều co mình, cho con mình được tự do, cho con mình được hưởng cái điều mà nó chọn lựa. Hổng đáng gì hết, hãy nhớ điều đó, vì cho nó tự do tức là cho nó hạnh phúc. Nhớ như vậy, cho nó tự do tức là cho nó hạnh phúc nhưng mà cho tự do nhiều quá thì bản ngã nó làm sao? Tăng lên, lại hỏng cái tâm hồn nó. Nên vì vậy, cha mẹ thương yêu con, biết là cân đối giữa việc cho con được quyền tự do và không bắt con phải sống theo cái vâng lời bố mẹ. Hai cái đó phải cân đối. Khi thì bắt con phải vâng lời cho bằng được, khi thì chiều con. Cái này ăn thua cái sáng suốt của bố mẹ. Khi nào thì chiều cho con mình được tự do, khi nào thì bắt con phải vâng lời. Trường hợp nào thì ở đây Thầy không có nói, nha, bởi vì đời sống gia đình phức tạp và rất nhiều chuyện nên Thầy không có kể ra từng chút một. Thầy chỉ dặn bố mẹ điều đó thôi.
 Cân đối giữa việc nuông chiều con cho con được tự do theo ý mình và hai, bắt con phải vâng lời bố mẹ để rèn luyện cái bản ngã của trẻ. Thì đó là Thầy nói người lớn. Giờ trở lại tuổi trẻ tụi con cũng vậy.
 Ở cái tuổi trẻ mình con cái hiếu thắng, bồng bột và nông cạn. Thầy nói thẳng một câu vậy, nhớ dùm Thầy: Tuổi trẻ nào cũng gì? Hiếu thắng, bồng bột và nông cạn. Nhớ dùm Thầy cái đó nha! Dù tụi con học rất giỏi, dù tụi con rất thông minh. Tụi con ai cũng bị cái hiếu thắng, cái bồng bột và cái nông cạn. Nhớ như in dùn Thầy điều đó. Vì Thầy rút kinh nghiệm nơi chính bản thân Thầy. Thầy sinh trong gia đình cũng ngoan ngoãn, được giáo dục tốt và cũng học giỏi nhưng Thầy vẫn bị hiếu thắng, bồng bột và nông cạn. Khi Thầy vạch ra một công việc gì để làm, Thầy nghĩ nó chắc chắn thành công, nhưng Thầy xin thưa, một trăm việc Thầy vạch ra thì thành công được mấy việc, đố ai biết? Có ai trả lời Thầy một, sao đánh giá Thầy thấp quá vậy trời? Có người lên giá hai. Trời ơi, thấp quá vậy? Thực sự là trong công việc Thầy đề ra, Thầy thực hiện được…0.5 việc, chưa được một việc. Mặc dầu những công việc Thầy vạch ra rất đẹp, vạch ra rất đẹp. 
Ví dụ như hồi nhỏ, Thầy phụ trách thiếu nhi. Phụ trách là phụ trách thiếu niên nhi đồng á, thiếu niên tiền phong. Ở trong xứ Thầy là một xứ nghèo, xứ quê kinh tế, dân chúng đổ lại làm ăn, làm kinh tế, làm ruộng. Là cái tối đến là phải đổ ra cái sân của xã, cái sân của Ủy Ban xã dạy dỗ, thì Thầy phải vạch ra bao nhiêu kế hoạch để dạy điều này, làm điều kia. Thì thấy là mình làm gì cũng được, cứ nghĩ mình giỏi mà sau này mới biết rằng, chuyện dễ như bắp thôi còn tất cả mọi chuyện trên đời, hầu hết Thầy đều sai cả. Thầy sai cho đến khi mà không tin vào điều, ý mình nữa. Sống điều gì cũng cân nhắc, cân nhắc với đạo lý, cân nhắc với ý kiến của mọi người chung quanh, cân nhắc với xã hội, cân nhắc với mọi điều thì mới dè dặt đi từng bước, từng bước thì mới có thể làm được việc trên đời nhưng không phải dễ. 
Nhưng con nhớ một điều, tuổi trẻ tụi đều mắc cái bệnh, Thầy nói đi nói lại nãy giờ để tụi con nhớ. Thứ nhất là gì? Hiếu thắng, cứ muốn hơn, muốn giỏi, hơn người ta. Thứ hai, bồng bột, vội vàng. Thứ ba, nông cạn, nghĩ không tới. Nhớ, tụi con nhớ, tụi con mắc ba cái bệnh đó. Nên từ đây về sau, thay vì phải đợi bố mẹ mình hay cái người đi trước học rầy mình, họ ép buộc mình thì tụi con đã tự ép buộc mình trước, tự rầy mình trước rồi. Mỗi khi mình muốn điều gì thì nhớ là, là sao? Cái muốn này coi chừng rơi vào ba cái bệnh: hiếu thắng, bồng bột và nông cạn nên từ từ bỏ bớt cái muốn của mình, tự điều chỉnh cái muốn của mình lại, tự xét lại cái muốn mình lại thì tụi con đỡ vấp ngã để thành công.
 Như nhà bác học Einstein, nhà bác học lừng danh nhất thế giới, ông nói cái gì biết hông? Ông nói trong một trăm điều mà tôi suy nghĩ tính toán thì bao nhiêu điều thất bại? Ai nhớ? Cái câu nói của ông rất nổi tiếng, trong một trăm điều mà ông tính toán, những cái công trình toán học những cái vấn đề về khoa học mà ông đề ra, ông vạch hướng đi đó, thì ông nói rằng hết chín mươi lăm điều thất bại, mà ông là một nhà thiên tài. Khi ông chết đi, ông hiến cái bộ não ông cho khoa học nghiên cứu để coi là, để khoa học nghiên cứu coi tại sao mà ông giỏi đến như vậy? Thì cái bộ não ông để lại như vậy, mãi đến năm nay, năm 2013 này, cách đó mấy chục năm, thì người ta mới tìm thấy một sự khác biệt giữa bộ não của Einstein với bộ não của những người thông thường, là sự liên kết giữa hai bán cầu não, có cái sự liên kết chặt hơn là so với người thường. Với người thường chúng ta, cái bán cầu, cái bán cầu não bên phải và cái bán cầu não bên trái có sự liên quan ít, sự truyền thông ít nhưng với Einstein hai cái bán cầu đó liên kết với nhau rất là chặt. Mãi đến năm nay họ mới tìm ra và chính như vậy Einstein có những tư duy lạ đời, khác người và phi thường, phi thường, chỉ khi với tờ giấy và bút điện để tính toan mà vẽ được hết vũ trụ trong bàn tay, trong tờ giấy này. Thì cái giải Nobel mà ông đạt được chỉ là do cái công trình bằng ngón tay út của ông, bằng móng tay của ông thôi, còn những công trình mà ông nghiên cứu cả đời ông mới là vĩ đại, soi sáng cả thế giới này, khiếp như vậy. Và cái trí thông minh khiếp như vậy mà ông nói rằng trong một trăm điều mà ông suy nghĩ hết chín mươi lăm điều sai, khiếp chưa, mà ông là bác học thiên tài, thì ông chín mươi lăm điều sai thì con có mấy điều sai? Tụi con sẽ thua Einstein một chút phải không ạ? Nên Einstein là chín mươi lăm điều sai thì tụi con sẽ là chín, chín ngàn điều sai.
 Hiểu cái điều này rồi thì ta, ta dè dặt với tất cả những cái mơ ước, những cái đòi hỏi của mình. Tức là tự mình kiềm chế lại cái tự do của mình và sống trên đời không phải là muốn làm gì thì làm nữa, mà sống trên đời này có nghĩa là gì? Sống có trách nhiệm và khi sống có trách nhiệm có nghĩa là không được sống theo ý muốn mình mà phải cân nhắc đối với đạo lý, đối với tâm tình của mọi người, mọi chuyện.
 Giống như có câu chuyện dưới miền Tây vậy, miền Tây thì người ta hay làm ruộng, ruộng lúa mênh mông đó mà thì cái ông bố ổng già, ổng mới để lại ruộng cho đứa con trai thì đứa con trai nối tiếp bố mình là quản lý khu ruộng mênh mông ruộng lúa. Thì cái đời mới, kỹ thuật mới, kiến thức mới, nhà nước liên tục cho cán bộ mới xuống tập huấn cho nông dân, tức là phải dùng thuốc như thế nào, phải cấy như thế nào, phải trồng như thế nào, xạ làm sao, nước lên làm sao, nước xuống làm sao, làm cỏ làm sao, anh đó đi tập huấn thì ông bố có biết không? Già rồi sao ổng biết, chỉ có người con trai là biết hà, bởi vì người trẻ mà. Nhà nước luôn luôn xuống cố vấn. Nhưng mà người con trai này, lúc nào làm gì cũng đi hỏi bố hết mà ông bố thì tin chắc một điều rằng cả đời ổng làm nông dân. Ruộng và mọi điều của lúa đối với ổng như cái gì? Như trong bàn tay phải không ạ? Mọi điều, nghe nói về lúa, ruộng là trời ơi, một cái cọng lúa là ổng biết có bao nhiêu cái hạt, cám ở trong đó mà. Nên là ổng mới nói là hổng có cán bộ nào bằng ổng hết trên, nhất là ổng giỏi mà giờ ổng nằm một chỗ rồi. Nằm một chỗ rồi không đi ra ruộng được nhưng mà chuyện gì của ruộng lúa là ổng biết hết, ổng tin chắc điều đó nhưng mà thực sự kiến thức bên ngoài nó vượt lên cao lắm. Người con ổng được tiếp nhậm nhiều kiến thức mới do những cán bộ nông nghiệp họ về họ tập huấn thì người con biết hết nhưng mà người con sao, người con vô làm gì cũng hỏi ý bố. Hỏi bố: “Bố ơi, bây giờ cái mùa này, thời tiết có thể nó hoãn như vậy thì bố nghĩ rằng thôi mình gieo trồng vào ngày nào thì thích hợp giống lúa gì? Kì này sao, sao? Thì ông bố cũng nói cho nghe. Ổng nói cho nghe nhưng mà thằng con mà làm theo đúng ý bố thì làm sao? Bán nhà, bán ruộng luôn vì nó trật lất hết, do khí hậu thời tiết thay đổi rồi, mực nước sông, nước biển nó khác hết trơn, rồi những cái sâu bọ mới, giống lúa mới, mọi cái nó khác hết, hồi cái thời của ông bố, cái ruộng đó mình bước thọc chân xuống một cái là năm con đĩa nó tới, bò bu lên chân mình liền và đồng thời thả cái con cá xuống dưới ruộng đó đó, câu lên không biết bao nhiêu cá rô, cá lóc, có ăn liền, chứ đi mò mò, thò tay bắt ốc, bắt cua tha hồ mà ăn, dưới miền Tây nó vậy đó, thức ăn như vậy. Nhưng mà hôm nay, mình nằm xuống, mình cởi trần cởi truồng mình nằm xuống ruộng, không có con đĩa nào bò hết, tại sao vậy? Vì thuốc sâu, phân urê nó thả xuống chết sạch hết cả vi sinh, cả cái sự cộng sinh giữa những loài sinh vật với nhau để hỗ trợ nhau mất hết. Cái môi trường sống của lúa nó không còn đẹp như ngày xưa nữa, ngày xưa nội mà các sinh vật nó sống lẫn ở trong ruộng nó đã làm tốt cho ruộng nhưng mà ngày nay, những hóa chất phun vào đồng ruộng làm sập hết các môi trường cộng sinh đó, hỗ tương đó nên bây giờ ta phải trồng lúa theo công nghệ khác, mà nếu trồng theo ông bố chủ quan ngoài ruộng ổng còn đĩa đầy. Đĩa đó, ở đây, tụi con bị đĩa cắn chưa nhở? Có chưa? Nếu tụi con chưa bao giờ bị đĩa cắn là một điều bất hạnh trong đời, cứ đi tìm ruộng nào còn đĩa sọt chân xuống cho Thầy, nha! Sọt chân xuống để thấy con đĩa nó phăng phăng nó bò tới bám trên mình mình cái bắt đầu nó hút máu trên mình mình no nê, nó rớt ra cái bụp, nó mới biết cuộc đời nó đẹp ra sao, biết quê mình đẹp thế nào, phải không? Chưa bị đĩa cắn mà làm sao hiểu được quê hương. Cho nên là ông bố ổng cứ hiểu cái ruộng như ngày xưa, ổng làm trật nhưng mà đứa con đó vẫn về ngoan ngoãn hỏi ông, hỏi ông rồi, cân đối kinh nghiệm của bố ông rồi cân đối với cái hoàn cảnh điều kiện ngày nay với kiến thức tập huấn được mà bắt đầu gieo trồng như vậy đứa con đó là sao? Số một. Không muốn gì làm nấy mà biết sao? Biết tham khảo ý kiến bố mình giống như một đứa con ngoan ngày xưa lúc nào cũng vâng lời bố mẹ. Vậy tại sao đứa con phải làm như vẻ phải vâng lời bố mẹ? Tại sao? À con trả lời phải không, đưa micro xuống đi, con giơ cái tay lên mọi người mới thấy, mấy tuổi? Mấy tuổi mà giơ tay? Mấy tuổi? Con thấy con còn trẻ lắm phải không, rồi thấy trẻ mới cho giơ tay, chứ già không cho giơ tay à.
 “Dạ, con thưa Sư Phụ ạ, người con biết người cha cũng có thể không cho ý kiến đúng nhưng mà vẫn hỏi ý kiến cha vì có lẽ rằng là vì tâm lý người con luôn muốn người cha nghĩ rằng mình già rồi nhưng vẫn sống có ích vẫn có cống hiến, vẫn là một điểm tựa nương cho con cháu, vui vẻ lúc tuổi già.”. Ừ, cái câu trả lời này rất là hay, con nói còn một ý quan trọng mà con chưa nói được nhưng con nói rất là hay. Thế này, tức là con vẫn dành cho bố mình một sự tôn trọng và cái tôn trọng là món quà lớn nhất mà con cái có thể tặng bố mẹ mình, nhất là vào lúc tuổi già. Cái vĩ đại là chỗ đó, trong cái câu chuyện này, cái vĩ đại là ở chỗ đó.
 Nên vì vậy mà cái người con, gọi là có hiếu là bởi vì có bày tỏ sự tôn trọng mà ông bố ổng cảm thấy được tôn trọng mà như hồi nãy con nói là ổng thấy ổng sống có ích, ổng vẫn cống hiến được, ở cái tuổi già yếu rồi nhưng ý kiến của ông vẫn có lợi cho cuộc đời, cho gia đình, ý là như vậy, nhưng ở đây cái chính là như vậy đó, nhưng mà là, con cái danh cho bố mẹ mình một sự tôn trọng. Một sự tôn trọng, mà đó là cái đạo hiếu của phương Đông, nên vì vậy, để tôn trọng bố mẹ mình, cái người con khước từ bớt cái tự do của mình. Không phải muốn làm gì thì làm. Mà sao? Tự mình hạn chế tự do mình, để biết vâng lời bố mẹ mình mà vâng lời bố mẹ mình là bày tỏ sự tôn trọng đối với bố mẹ, mà bày tỏ sự tôn trọng đối với bố mẹ là món quà lớn nhất mà con cái dành cho bố mẹ, nhớ là như vậy.
 Trong cái thời đại mới khi mà người ta cứ kêu gọi sống, lối sống tự do cá nhân nên cái lớp trẻ cứ thích làm theo ý mình và cho rằng là phải sống như vậy mới là văn minh, mới là hiện đại. Sống theo ý mình mà bất cần ý kiến của bố mẹ, mà bất cần ý kiến bố mẹ là không tôn trọng bố mẹ, mà không tôn trọng bố mẹ, tức là gì? Là phản bội, phản bội cái công ơn sinh thành dưỡng dục của bố mẹ, mà Á Đông ta gọi là cái đồ…bất hiếu. Nha, cái đồ bất hiếu, nên vì vậy, ta không bắt chước phương Tây được là vậy. Cái người phương Đông của ta sâu sắc hơn, thâm thúy hơn bên phương Tây con nít mà nó nghe tự do là nó ầm ầm lên đòi tự do nhưng phương Đông của ta suy nghĩ lại. Ta muốn gì ta làm cái đấy thì có những lúc ta đã đánh mất cái sự tôn trọng của mình đối với bố mẹ,  mất cái sự tôn trọng đối với bố mẹ thanh ra bất hiếu và đó là mất cái đạo đức lớn nhất trong cuộc đời này. 
Cho nên nói, bây giờ nóiđể làm người, nói để làm người thì cái đạo đức căn bản đầu tiên của con người vẫn là gì? Hiếu cái đã, hiếu cái đã, trừ cái người xuất gia, phải bỏ cha mẹ mà đi tu bởi vì họ đi tìm một cái hiếu lớn hơn thôi. Chứ còn hễ căn bản thì ai cũng phải sống cho có hiếu, mà cái sống cho có hiếu đó, yêu kính bố mẹ mình đó đó. Đó là một điều thiêng liêng, điều căn bản đạo đức. Con người mà không có hiếu với bố mẹ thì cũng vứt đi dù anh có tốt bằng trời đi nữa, anh vẫn là người xấu. 
Ví dụ, như mặt anh làm được hết, công thanh danh toại hết mà đối với bố mẹ không ra gì, người này vẫn là người xấu. Và ta thấy, ta thấy một điều này, ở Trung Quốc, bây giờ cái hiếu, nó bị hạ thấp xuống .Ở Trung Quốc, cái hiếu nó bị tuột tuột xuống đến nỗi nhà nước Trung Quốc phải dùng luật pháp để ép buộc thái độ hiếu kinh của con cái đối với bố mẹ. Đó là những quan chức nào không đi thăm bố mẹ là bị cách chức liền. Lạ lùng chưa? Vậy, và luật pháp bắt là con cái phải phụng dưỡng bố mẹ, tức là con cái giờ nó không có tự nguyện nữa mà luật pháp phải bắt buộc, tức là luật pháp phải ép để giữ gìn lại cái giá trị đạo hiếu cho xã hội vì Trung Quốc bây giờ họ biết rằng, con người mà bất hiếu là thứ vất đi. Nó không có hiếu với cha mẹ nó thì đối với Tổ Quốc, nó làm sao ạ? Cũng chẳng coi ra gì luôn. Mà một dân tộc mà dân không có cái lòng yêu nước thì dân tộc đó làm sao? Không ai đánh cũng tự tan vỡ. Phải không ạ? Nên muốn có tình yeu nước thì từ căn bản gia đình, con cái phải có hiếu với bố mẹ. Đó là cái phương châm ta thấy giữa đường : “Gia đình là tế bào của xã hội” là vậy. Tế bào có khỏe thì xã hội sẽ khỏe, con cái phải có hiếu với bố mẹ mới yêu nước được, có trách nhiệm với đất nước được.
 Nên thấy Trung Quốc ở đó mà ta phải lo dần khi mà ảnh hưởng bởi lối tây Phương. Những lớp trẻ mà cá nhân ương bướng trỗi dậy thì ta phải hiểu cái điều này. Cái tự do mà lớp trẻ đòi hỏi thực sự đó là một sự nguy hiển, sự tàn phá. Bố mẹ đôi khi thương con, cho con tự do nhưng mà cho quá con cũng hư mà còn con đòi hỏi tự do, tức là đó là một sự áp đặt, sự phá hoại đối với xã hội, đối với gia đình.
 Hôm nay ta nói cái bài tự do để làm chi? Để làm chi? Để ta không cần tự do nữa. Mà ta cần điều gì? Ta cần trách nhiệm đối với mọi người chung quanh. Mà trong cái trách nhiệm đối với mọi người chung quanh đó, trong đó đối với bố mẹ mình, có sự tôn trọng dành cho bố mẹ mình là điều quan trọng trước ,nhớ như vậy nha!
Và còn nhiều điều mà ta phải tôn trọng nữa,ví dụ như bây giờ vào trường còn đối với thầy cô giáo ,đối với thầy cô giáo hoài xưa thầy cô giáo cái chức thâỳ cô giáo còn thiêng liêng hơn cả bố mẹ ,nhưng cái thời nay thì hơi khác cái tổ chức xã hội làm khác đi. Hồi xưa trong làng cái ông bố ổng dắt đứa con lại ông thầy đồ ,ông thầy biết chữ,ông thầy biết chữ có khi ổng giỏi có khi ổng không giỏi lắm nhưng ổng biết chữ nhiều khi ổng dạy được,đứa con đem dắt đến cho ổng học thì phải đem lễ vật đến để dâng lên,rồi quỳ lạy ông thầy, mà khi ông thầy đã không nhận thì thôi ổng đã nhận thì coi nó như con ruột, có cơm ăn với thầy, có ruộng ra cày với thầy , có củi ra chẻ với thầy ,có chuyện gì ra cùng làm với thầy  coi như đứa con trong nhà mà dạy học chữ mở mang tinh thần khai tâm cho nó  cho nên mới nói là quân sư phụ là vậy đó.Trên cao nhất  Quân là vua ,cao thứ hai là thầy và thấp nhất là bố mẹ ,Quân Sư Phụ.Thời xưa như vậy ,thầy cô giáo dạy mình còn trọng hơn cả bố mẹ mà ngày nay do cái tổ chức xa hội ta đi học qua nhiều thầy nhiều trường ,mỗi lớp như vậy không biết bao nhiêu thầy cô ,rồi thầy cô,rồi vì vấn đê kinh tế nhận thù lao chứ không có nuôi mình được như con được,mình cũng phải đóng tiền để cho trường điều hành  trả lương thầy cô giáo. Cho nên mới nhiều người mới đi đến nhiều trường để thương mại hoá giáo dục  luôn,coi như việc dạy học chỉ là mua bán ,tui mua tui bỏ tiền tui mua kiến thức rồi thầy có kiến thức thì bán cho tui, tàn nhẫn vô cùng. Tới cái mức độ mà xem cái việc mà giáo dục như thương mại ,mua bán kiến thức là một việc hết sức tàn nhẫn đó là một điều phá hoại xa hội.
Ta phải giữ lại giá trị của phương đông ngày xưa ,mới là giờ nói là bố mẹ là trọng rồi mà tới người cho ta kiến thức, cho ta cái tâm hồn để sống trên cuộc đời này cũng là một điều thiêng liêng vô cùng mà ta sống làm sao dành cho những vị đó điều tôn trọng ,mà để dành sự tôn trọng đối với thầy cô giáo mình thì vô lớp mình sao không có tự do,mình tự không có quyền mình muốn làm gì làm nói ông thầy ổng giảng ở trên muốn nói gì nói, muốn nhai sinh gôm bắt 2 chân lên bàn là không được à,không có được, phải dành sự tôn trọng đối với thầy cô giáo và đó là trách nhiệm của ta.
Nên cái người mà muốn sống cái gì được cái đó đòi hỏi tự do thực sự là người ác  và là người kém đạo đức nên khi ta càng hiểu cuộc đời này rồi thấm thía cuộc đời này rồi thì cái điều ta mơ ước không phải là?Không phải là? Không phải là cái gì?không phải là tự do mà là cái gì ? Mà là trách nhiệm mà là trách nhiệm ,..tự đặt lên vai mình trách nhiệm đối với cuộc đời mình và khi mình đã đặt trên vai mình trách nhiệm gánh nặng đối với cuộc đời mình có nghĩa là mình không có tự do nhiều, sống cái điều gì cũng hết sức là cân nhắc ,cân nhắc nghĩa lí ,cân nhắc đạo lý ,cân nhăc tâm tình của người xung quanh,cân nhắc cái đạo lý sống cái tập quán sống chung quanh để mà bày tỏ sự tôn trọng với cuộc đời, với mọi người cuộc sống là như vậy,và như vậy có phải là đau khổ không ?Nếu ta nói  “tự do là hạnh phúc” thì bây giờ mình đặt trên vai mình cái trách nhiệm mà lúc nào mình cũng phải sống cân nhắc với đạo lý ,đối với pháp luật,đối với đạo đức,đối với tập quán thuần phong mỹ tục tức là không tự do như vậy cuộc sống nó còn hạnh phúc không? Còn hạnh phúc không ạ? Còn hay mất ? Còn chỗ nào ? Chứng minh.
Ta vừa chứng minh rằng tự do là hạnh phúc phải không ạ?Mà ta cũng biết ngay tự do quá cũng là ác độc,tàn nhẫn ,mà cái người trí tuệ họ không mơ ước được tự do mà họ mơ ước có trách nhiệm đối với xã hội ,đối với gia đình ….mà khi đã dặt lên vai minh đôi gánh ,đôi gánh trách nhiệm tức là ta đã tự mình khước từ bớt tự do cũng mình như vậy cuộc sống này bớt hạnh phúc có đúng không ạ? Không. Chứng minh,chứng minh,có người vừa giơ tay,có người vừa dơ tay. Con đứng lên cho thầy thấy mặt con đứng sau cái loa ,rồi con nói đi .
Phật tử:con thưa thầy
Sư phụ:Thầy chào con
Phật tử: con muốn nói ở đời tự do và trách nhiệm của mình ,khi mà không có tự do mà ta vẫn cảm thấy hạnh phúc ,bởi vì ta mong muốn sự chuyển tự do của mình và mình muốn có trách nhiệm với người thân của mình hoặc mình muốn mình có trách nhiệm với xã hội để làm cho xã hội tươi đẹp hơn,nếu mình làm được như vậy thì cái điều tự do mình vẫn còn và trách nhiệm của mình cũng hoàn thành vì đó mình hạnh phúc 
Sư phụ:à à  con có hiểu ra đó mà con nói chưa ra hết thôi tức là con,con  đã thấy điều đó là điều đúng mà con cổ vũ cho cái điều hạn chế tự do sống có trách nhiệm với cuộc đời để giúp đời và con cho đó là điều hạnh phúc phải không ạ? Con hiểu điều đó lập trường con như thế hết sức là chuẩn nhưng mà nếu con giỏi toán con nói thêm câu nữa cho thầy ,cho tràng pháo tay cho thầy cái quan điểm này là tôt rồi ,thôi để thầy nói luôn thế này,thế này.
Như cái chuyện ông thầy giáo bị án oan ở trong tù ,ổng không đau khổ vì sao vì trong điều kiện rất ít tự do mà ổng sao? Ông vẫn cống hiến được phải không ạ?ông vẫn cống hiến được! Ông vẫn làm được cái chức năng của thầy giáo theo ước mơ cuộc sống mình là dạy học và ông không đòi hỏi cái sự chọn lựa là vượt khỏi cái nhà tù đó ,ông chọn lựa cái gì ,ông chọn lựa trong nhà tù đó thôi,trong những bức tường trong nhà tù đó thôi,ông không đòi hỏi bên ngoài,ông không đòi hỏi hôm nay tui phải đi du lịch qua Anh,hôm nay tui đi HÔNG koong ,không. Ông chỉ đòi hỏi trong cái nhà tù đó thôi,trong cái phạm vi nhà tù đó là gì?Ông được ăn ,được mặc,được dạy học và ông hạnh phúc và cái hạnh phúc nãy con nói là cái hạnh phúc được cống hiến khi mà đem lại cái niềm vui cho người khác tự nhiên mình có hạnh phúc mà cái hạnh phúc này không phải là cái hạnh phúc muốn làm theo ý mình mà cái hạnh phúc này là cái hạnh phúc đem niềm vui cho mọi người.
Ta có một hạnh phúc khác ,hồi nãy ta phân tích một loại tâm lý ta muốn làm gì được làm điều đó đó cũng là phát sinh cái tâm ly hạnh phúc nhưng đó một dạng thôi,hạnh phúc trên đời này còn nhiều hơn nữa ,nhiều hơn nữa. Mà trong đó em kia vừa nói như thế này chính cái việc mà ta cống hiến cho đời đem đến hạnh phúc cho người làm cho ta hạnh phúc nên ta vừa phân tích ra một loại hạnh phúc khác chứ không phải là cứ tự do chứ không phải là muốn làm gì thì làm là hạnh phúc  không phải . Nên cái người khước từ bớt tự do, không cần nhiều tự do mà chỉ cần trách nhiệm,tự gánh lên vai mình trách nhiệm đối với đời, người này ít tự do lắm nhưng mà nó phát sinh một loại hạnh phúc khác đó là hạnh phúc, là vui khi thấy người khác vui, cái hạnh phúc này vĩ đại hơn cái tự do,vĩ đại hơn cái tự do. 
Mà nó hợp với đạo lý nhân quả của Phật dạy và khi ta sống như vậy cái gì nó phát sinh ra? Phước nó phát sinh ra phải không ạ? Đời ta càng lúc càng có phươc,mà càng lúc càng có phước,thì cái hệ quả của nó là gì? Kết quả nó là gì ? Được chọn lựa rất là rộng rãi mọi điều trong cuộc sống này. Cái hồi nhỏ,trở lại cái hồi nhỏ của đứa bé con không thích ở trong nhà lá này mà con thích ở cái nhà lầu kia  lúc đó được không? Không. Nhưng mà bây giờ đứa bé đó hiểu được một điều rằng không nên chọn lựa cái điều vượt khỏi phước của mình mà nên tập gánh vác trách nhiệm đối với đời ,cái đứa bé nó sống như vậy suốt cuộc đời từ nhỏ đến lớn nó sống cống hiến,vâng lời,phụng sự,ngoan ngoãn ,tôn trọng mọi người cha mẹ,thầy cô giáo,những người lớn tuổi…Tôn trọng cái phước nó lên từ từ lên và nó trở về quê cũ ,cái nhà lầu vẫn còn đó mà người ta đã rao bán nó đến làm sao? Mua cái rẹt liền 30giây ,chẳng những nó mua cái nhà đó,nó mua 3 cái nhà kế bên cạnh luôn lúc này nó được quyền tự do chọn lựa,thây không lúc nhỏ nó không được quyền tự do chọn lựa ,nhưng lớn lên phươc nó lớn rồi nó giàu lên rồi nó được quyền tự do mua luôn mấy căn nhà đó luôn đó là cái kết quả ,đó là cái kết quả . Tụi con ráng mua nhà người ta nhé ,hồi nhỏ nhớ them cái nhà lớn quyết tâm tạo phươc để mà để mà được quyền tự do.
 Nên cái phước chính là từ đâu mà có ,cái tự do chính từ đâu mà có,từ nơi phước nhớ như vậy ta được chọn lựa rộng rãi tại vì phước mình lớn nên vì vậy cái người khôn ngoan không vội vàng đòi hỏi tự do,mà cái người khôn ngoan có trí tuệ là gì đòi hỏi cái gì? Đòi hỏi tinh thần trách nhiệm nơi chính mình ,đó cái sự yêu thương tôn trọng mọi người mà đầu tiên là bố mẹ mình đó .
Ở đây,là vì sao mà ta có cái cảm giác rằng khi ta muốn làm gì làm thì ta hạnh phúc ,đó là vì sự thúc đẩy của bản ngã mà thôi ,sự thúc đẩy của tham lam,sự thúc đẩy của sự ích kỉ,sự thúc đẩy của điều ta muốn hưởng thụ ,chính cái thúc đẩy bản năng bên trong ấy làm cho ta có cảm giác rằng ta muốn làm cái gì phải được cái đó thì ta hạnh phúc đó chỉ là sự thúc đẩy của bản ngã mà thôi. Nên vì vậy ta hay thích làm theo ý mình nhưng mà Phật dạy “Đừng tin vào ý mình”, Phật dạy”đừng tin vào ý mình”câu này nghe hiểu không ? Hiểu liền. Nhưng mà thực hành được không? Không bao giờ ,hở mà nhưng người tinh tấn tu hành nhiều năm tháng thì mới ngộ ra được một điều đừng tin vào ý mình tại ý mình sai tùm lum trong đó phải là người rất có trí tuệ, tinh tấn tu hành rất lâu năm mới ngộ được cái điều “Đừng tin vào ý mình”còn đa phần tất cả chúng ta đều tin vào ý mình ,nhớ như vậy. Và ta cứ đòi hỏi muốn được cái gì là phải như cái đó .
Ở đây một cái nền văn minh tương lai của nhân loại nó là sự cân đối của 2 mặt :một  là sự tự do riêng tư của con người ,hai là tinh thần trách nhiệm đối với cộng đồng .Hai cái này nó ngược nhau và cả hai đều cần nhau cho con người trên thế giới này .Con người ta cân sự riêng tư ,một sự tư do một phần trong cái sự riêng tư nào đó ,nên ví dụ như bây giờ cái ví dụ như điện thoại mình có tin nhắn với bạn bè qua lại,rồi người khác cứ điện thoại mình lên lên lụt đọc ra mình có thấy khó chịu không? Có khó chịu vì ai đó xâm phạm vào cái sự riêng tư mình không thích phải không ạ? Thư mình viết cho ai mà cứ ai lụt học tủ mình  mà lén đọc say đọc xưa mình thich không ? Không. Đó là sự xúc phạm ,đó là tâm lý căn bản thôi,trừ trường hợp cái cơ quan mà có trách nhiệm họ vì điều tra tội phaj nên họ đi họ lụt thì thôi mình không nói ,nhưng mà trong con người sống với nhau thì nên tôn trọng một khoảng trời riêng tư của nhau,trong cái khoảng trời riêng tư đó con người có phần tự do phần nào đó ,đó là cái phẩm giá,và cũng là  cái hạnh phúc .
Ví dụ có một đôi vợ chồng sốn ở hollywood, hai vợ chồng là hai ngôi sao diễn viên cự kì nỗi tiếng ,hôn nhân của họ kéo tương đối  khá  dài  chứ thường cái hôn nhân ở hollywood thường ngắn ,nhưng mà ở đây cái đôi vợ chồng này cái hôn nhân kéo khá dài thì họ mới hỏi người ta mới hỏi hai vợ chông “Lý do gì cuộc hôn nhân có thể kéo dài lâu như vậy”thì họ trả lời như thế này là : “Ngoài cái trách nhiệm đối với nhau,chúng tôi dành cho nhau những khoảng trời riêng tư, khoảng không gian riêng tư và trong cái khoảng không gian riêng tư đó tự nhiên người ta cảm thấy thoải mái ,mà nhờ cái thoải mái đó mà cái hôn nhân được bền lâu chứ không phải lúc nào cũng mà, mà anh không được ngó ai nha, phải ngó tui à không được nha ,anh đi đâu vậy có hỏi tui chưa? Không có được nha,coi chừng rồi bức ,trong khi người vợ dành cho chồng khoảng riêng,vợ dành cho chồng một khoảng riêng  tư vậy mà cái hôn nhân lại kéo dài và hạnh phúc .
Cho nên có một chút riêng tư ,một chút tự do coi vậy chứ nó cũng là một giá trị sống của con người.Ví dụ như  cái người tu sĩ cũng vậy,người tu sĩ sống  nét mình trong thanh qui ,trong giới luật và cực kì ít tự do,vì phải khống chế bản ngã của mình ,sống trong qui luật và kiểm soát với nhau và sống minh bạch với nhau luôn, sống minh bạch luôn không có cái gì giấu giếm hết,mọi chuyện của mình được kiểm soát hết để mà không được quyền làm sai,cái người tu là phải như vậy không có quyền làm sai ,không có riêng tư rất ích riêng tư .
Tuy nhiên,ví dụ như Thầy vậy, Thầy cũng khuyến khích đệ tử mình có những giờ phút lễ Phật riêng tư ,không có lễ Phật chung với đại chúng ,mà lúc đó chỉ mình với Đức Phật thôi,không còn bận tâm với những người xung quanh nữa ,tại vì nếu mà lễ Phật chung mọi người sẽ để ý à ,ai mà ngóc lên mình ngóc lên,ai cúi xuống mình cuối xuống đều,tức là tâm bị phân tán. Còn những lúc lễ Phật riêng tư chỉ còn mình với đức Phật thôi không để ý chung quanh nữa đó là những lúc riêng tư vậy mà đạo lực được tăng tiến ,hoặc là những lúc ngồi thiền ,khi mà ngồi chung với tập thể,nhưng mà nội tâm của mình là điều riêng tư chỉ còn mình với Phật ,mà nếu thắc mắc lên hỏi thầy thôi hoặc có những lúc nhập thất người ta được quyền riêng tư hoàn toàn dồn hết công sức trong sự tu hành .
Cho nên trong con người cũng vậy có những góc trời riêng tư ,một khoảng không riêng tư vẫn là hạnh phúc của con người mà nhân loại vẫn phải tôn trọng thế giới văn minh hiện đại vẫn phải tôn trọng .
Tuy nhiên cân đối với điều đó người ta điều riêng tư quá ,trở thành tự do quá , cá nhân quá ,bản ngã quá và trở thành ác độc và tệ hại nhớ như vậy.Cái gì ta cũng đòi hỏi riêng tư ta trở thành đồ phá hoại ,vì cái thế giới này coi ta phải sống chung với nhau ,phải hoà hợp với nhau,tôn trọng nhau,sống hoà thuận với nhau tương tác hỗ tương với nhau.
Cho nên,vì vậy bên những góc riêng tư mà ta được quyền có ta cũng phải có them một cái cân đối lại ,đó là cái trách nhiệm đối với cộng đồng ,sự tôn trọng đối với cộng đồng mà người nào cân đối được hai cuộc sống này ,hai cái tâm lý này người đó sống hạnh phúc , ổn đinh, bền vững, lâu dài ,không bị khủng hoảng bởi tâm lý, không bị khủng hoảng về cuộc đời. Cho nên ta nhớ hôm nay ta nói chuyện với nhau bài này để biết mà cân đối lại hai điều 
Một, là :góc trời riêng tư của cuộc sống của ta.
Hai là:cái trách nhiệm của ta đối với cộng đồng. 
Mà hai cái điều này là cái văn minh tương lai của nhân loại mà từ bây giờ ta phải biết ,biết điều chỉnh một cách khéo léo chứ không ai điều chỉnh giùm ta được, không ai điều chỉnh giùm ta được,tự mình phải biết điều này. 
Cái điều cuối cùng hôm nay chúng ta nói với nhau “Thế nào là tự do đích thực”.Nãy giờ chúng ta không có kêu gọi cái tự do, rộng rãi của cá nhân. Tuy nhiên có một cái tự do tuyệt đối rộng rãi đối với mỗi cá nhân mà Đạo Phật chờ đón mọi người tìm đến đó là chữ “freedom” phải không ạ,tiếng anh là chữ “freedom” là tự do,nhưng mà người ta cũng dung cái chữ “freedom” đó để người ta dịch cái chữ giải thoát ,chữ  “freedom” cũng có nghĩa là giải thoát .
Nên khi nào con người thoát ra khỏi cái ngục tù của chấp ngã, của vô minh, của phiền não ,của lỗi lầm  thì người ta đạt được cái sự tự do tuyệt đối và đây là chính cái tự do cái giải thoát mà Phật muốn dành cho tất cả chúng sinh. 
Cho nên, trong cái cuộc sống này ,đối với những quan niện về tự do về đạo đức ta cũng phải cân đối rất nhiều mặt ,còn ở trong đạo lý của Phật dạy ,trong sự tu hành mà ta đi theo con đường của Phật  thì ta nhắm đến một cái tự do tuyệt đối đó là gì? Đó là sự thoát khỏi vô minh , chấp ngã lỗi lầm ,phiền não ,với là khi một người đã được giải thoát như vậy rồi vậy ta gọi đó là một vị A-LA-HÁN. Và như ta đã định nghĩa tự do tức là được chọn lựa ,mà tự do tuyệt đối tức là được chọn lựa tuyệt đối. Được chọn lựa tuyệt đối nghĩa là gì ?Nghĩa là một bậc A-LA-HÁN ,bất cứ điều gì mà vị đó chọn lựa thì điều đó chỉ là điều đúng ,chỉ là điều đẹp,chỉ là điều thiện lành chỉ là là điều lợi ích cho chúng sinh mà tuyệt đối.
Còn chúng ta, ví dú chúng ta có chọn lựa thì ta hãy cân nhắc cái điều này hợp hay không hợp, phước không phước đủ phước chưa ?cái này có phạm với ai,có xúc phạm tới ai không,mà ta phải cân đối vâng nhiều khi mình muốn nhưng mà rồi sợ rồi rút lại. Còn một bậc A-LA-HÁN muốn thì điều đó chỉ là điều đúng ,chỉ là điều đẹp,chỉ là điều thiện lành,chỉ là điều lợi ích cho chúng sanh mà thôi một cách tuyệt đối,đó là tự do tuyệt đối đối với một vị A-LA-HÁN như vậy.
Và con đường để đi đến cái tự do tuyệt đối của một vị A-LA-HÁN là gì? Là thiền định nha, thiền định và dĩ nhiên cái gốc của nó là bồi tạo công đức cho đến vô hạn. Cho nên vì vậy tuy nó đạo giải thoát là tâm linh sau xa nhưng lại bắt nguồn trong cuộc sống thực tế này, nghĩa là ta phải sống với tinh thần trách nhiệm với cộng đồng để tạo ra phước rất là lớn. Đồng thời tinh tấn tu tập thiền định và đó chính là con đường đi đến bầu trời tự do ,giải thoát mà Phật dạy cho ta.
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT
 Tất cả mọi người chúng ta nhơ như vậy trong suốt ngày hôm nay đến ngày mai ai cũng phải lắng lòng cầu xin Phật gia hộ cho bão đừng có mà tàn phá tới bá tánh nhân dân nha để mọi người được cuộc sống an lành .Ta nguyện ta sẽ sống tốt làm được nhiều điều lành ,nhiều phước để bù lại cho lỗi lầm với nhau. 

TỰ LỰC VÀ THA LỰC

Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Kính bạch trên Hòa Thượng trụ trì chùa Linh Phước.
Kính bạch bạch trên Chư Tôn Đức
Kính thưa quý Phật tử.
Hôm nay, cũng duyên lành cho nên thầy được Hòa Thượng sai bảo về đây nói chuyện Pháp với Phật tử đạo tràng chùa Linh Phước. Về đây với chốn già lam thật là u nhã, thanh tịnh, Hòa Thượng hồi nảy có giọng niệm Phật thật là hùng tráng ha, tuổi lớn rồi mà niệm Phật sang sảng mà hay gì đâu, đánh trống bát nhã đánh có một tay một à, là biết người cả đời tương chao, cả đời tương chao thường đánh trống bát nhã phải cầm hai cái dùi mà gõ, còn Hòa Thượng có một tay tự đại mà vẫn ra điệu trống, khó lắm nha, hổng biết sao được. Hòa Thượng kể lại chùa được xây từ đời Tổ khai sơn cho tới Hòa Thượng rất là vất vả, các vị sống hết sức cần kiệm, chắt mót từng đồng, để dành từng chút rồi tự mình lao động đủ thứ hết và kiếm từng chút vật liệu dựng lên ngôi chùa. Đến đời Hòa Thượng cũng vậy, Hòa Thượng cũng nói là cũng rất là cực khổ, gom góp, chắt chiu để dành dụm từng đồng nhỏ nhỏ vậy mà xây chùa, lúc xây Hòa Thượng không hề xin Phật tử, không báo gì hết trơn, cứ dành dụm xong rồi đổ ra xây, phật tử mới biết, phật tử thấy rất là có khí tiết không? Rất là có khí phách anh hùng.
 Thật sự, đi về những miền quê như thế này, mà hồi xưa ở đây quê lắm, hồi xưa ở đây quê lắm, ruộng mênh mông, hổng có gì hết, lúc xa xa mới có ngôi chùa thế này để làm điểm tựa tâm linh cho phật tử. Mà ở trong Nam mình còn đở nha, chứ ở ngoài Bắc kìa, ngoài Bắc xa xa mới có chùa mà chùa không có thầy, một ông thầy trụ trì năm bảy cái chùa, chùa vắng tanh, thấy thương lắm. Trong Nam mình còn sầm uất hơn. Hoạt động đạo của quý Thầy trong Nam coi vậy chứ cũng hăng hái hơn.
Hôm nay, nơi đạo tràng chùa Linh Phước của chúng ta chia sẻ với nhau đề tài đạo lý là: Tự Lực và Tha Lực.
Chúng ta tu trong đạo Phật, chúng ta thường hay nghe nói là người này tu tự lực theo như lời dạy của Phật là tự mình thắp đuốc lên mà đi, phải không ạ, ta có nghe và ta nghĩ rằng Phật chỉ là người dẫn đường, Phật dạy rồi ai đi hổng đi thì ráng mà chịu thôi chứ không trách Phật được, đi không đi là do mình chứ không phải là do Phật. Tu được không được do mình chứ Phật đã chỉ đường hết rồi. Câu nói như vậy, tưởng như là hễ ai tu thì tự sức mình mà đi. Thực ra không phải như vậy, nếu không có Phật dìu thì không có ai đi được cả nhưng cái Phật dìu cái đó Phật dấu mà nói ra không hay. Có nhiều vị tổ mới thấy rằng thực sự nếu mà không có sự dìu dắt của Phật tức là không có tha lực, không có sự trợ lực của Chư Phật, Chư Bồ Tát chúng sinh không thể tu được, nên các ngài có nhiều vị lại khai thác cái khía cạnh tha lực, là chúng sinh phải biết khiêm tốn, phải cầu Phật gia hộ để mà dìu dắt mình trên bước đường tu hành, cái mà dìu dắt mình trên bước đường tu hành gồm có hai điều:
 Một là ngoại cảnh, sao để được hoàn cảnh thuận tiện mà tu. Hai là trong nội tâm bớt có chướng ngại. Tại vì người tu sợ nhất là nội tâm chướng ngại, nội tâm chướng ngại là gì? Nội tâm chướng ngại là phiền não cứ nổi lên ầm ầm mình không nhiếp phục được. Nội tâm chướng ngại là gì? Là cái mình quyết định làm điều bậy bạ, tổn phước mà mình không hay. Những chướng ngại của nội tâm ghê lắm. 
Ví dụ đang tu ngon lành, bỗng nhiên nổi sân lên bỏ không thèm tu nữa, giận không thèm tu nữa, giận thầy không thèm tới chùa tu nữa, đó cũng là một chướng ngại nội tâm. Mà nếu mình có được Phật gia hộ, mình diệt được cái phiền não đó, mình vẫn tới chùa, vì cái phiền não là cái ma chướng nằm đâu trong tâm đó. Ví dụ, mình tới chùa thì thầy là người tu hành lâu năm, thầy biết phải biết trái nên có khi thầy nghiêm khắc thầy rầy la, có khi thầy thương yêu giải thích nhưng mà lúc thầy ngọt ngào thì mình tới chùa, lúc thầy ngầu mặt lên cái mình bỏ chùa. Cái phiền não đó, cái tự ái đó cũng là một chướng ngại nội tâm làm cho ta không có tinh tấn được, không có kiên trì bền vững trong sự tu tập được.
 Nên tu làm sao nội tâm ta được ổn định, theo thầy là theo tới chết chứ không có cái mà lúc mưa lúc nắng, là như vậy, những chướng ngại nội tâm. Rồi còn những hoàn cảnh nữa, ví dụ hôm nay là tới ngày tu bát quan trai, tới ngày tu bát quan trai bỗng nhiên nhà mình có người ốm, người đau, nhà xảy ra chuyện này chuyện kia mình không thể đi được, đó là những chướng ngại của hoàn cảnh. Những cái đó bất khả kháng, dù mình có nổ lực tới đâu cũng đành bó tay, có những chướng ngại và chỉ có Phật, có Chư Phật, Chư Bồ Tát, trên Chư Thiên mới gia hộ giúp ta lách qua, vượt qua những chướng ngại đó. 
Ví dụ, thay vì bữa nay là người thân mình bệnh nhưng mà lòng mình tha thiết mình đi chùa, mình đứng mình khấn xin cho con nay ngày bát quan trai con muốn được tu hành bát quan trai cho có công đức thì tự nhiên người nhà mình bớt bệnh liền, bỗng nhiên khỏe lại mình đi chùa về xong người kia mới đổ bệnh lại, cũng là một sự gia hộ lạ như vậy để cho mình được tu. Những sự gia hộ thầm thầm kín kín như vậy, các Chư Tổ nhiều đời các ngài nhìn thấy hết nên các ngài mới biết rằng là trên con đường tu hành đừng có bao giờ dại khờ mà nghĩ rằng không có sự gia hộ của Phật. Có sự gia hộ của Phật nghĩa là có tha lực, yếu tố đó rất là quan trọng. Nên vì vậy ta thấy, có những vị thầy dạy thiên về tự lực, lấy sức mình ráng nổ lực mà tu, có những vị thầy chuyên khai thác tha lực, cứ cầu nguyện mà tu.
Hôm nay, chúng ta đem hai khuynh hướng đó ra chúng ta mổ sẻ với nhau một chút để rồi sau đó chúng ta quyết định chọn cái lực nào, thích đi con đường tự lực hay là thích đi con đường tha lực, nha. Ta phân tích với nhau một chút. Giờ ta định nghĩa lại một chút xíu, định nghĩa gọn lại.
Tự lực tức là gì? Là dựa vào sức mình để tu, là nổ lực tiến tu, dựa vào sức mình để tu và quan niệm rằng chỉ có sự nổ lực của chính mình mới có thể đem đến kết quả giác ngộ. Đó là người đi theo con đường tự lực.
Tha lực là gì? Tha lực là nghĩ rằng trên con đường tu phải nhờ sự gia hộ của Chư Phật, Chư Bồ Tát, Chư Thiên, chứ còn sức của chúng phàm phu mình không đủ sức để đi tới nơi tới chốn và quan niệm rằng cái chúng sinh nào cũng tầm thường phàm phu và nhỏ bé không ai có thể tự mình mà đi được giống như mình như một con kiến. Ví dụ như một con kiến nó muốn đi từ đằng sau chùa ra tới trước cổng chùa thì nó bò riết đi cả ngày mới tới, phải hông? Nhưng mà nếu con kiến đó nó lại đeo lên chân của một người nào đó thì ông người ổng đi mấy bước là tới trước cổng chùa nó nhảy xuống, tức là bám theo ai để đi thì sẽ nhanh hơn. 
Vì vậy, nếu chúng sinh mà tu bằng con đường tha lực là những người khôn ngoan và đi được nhanh hơn những người tự lực, đó là hai chủ trương như vậy. Vậy quý phật tử thích cắn vào chân của Chư Bồ Tát để đi cho lẹ hay là thích tự mình bò. Nghe mình thấy rằng con kiến mà nó đeo lên chân của ai, thôi đừng cắn, cắn người ta đau người ta phủi đi rồi rớt, cắn vô ống quần thôi không ai biết, và người ta đi tới đâu chỉ cần nhả ra cái là xuống, đi coi bộ lẹ. Còn nếu nó tự bò đi rất là lâu, đưa ra cái hình ảnh đó mình bị thuyết phục liền, nói ồ vậy mình cứ bám theo chân Bồ Tát, Bồ Tát bay cái vèo tới Niết bàn lúc đó mình nhảy ra mình tới Niết bàn luôn, cái hình ảnh nghe nó dễ như vậy chứ sự thực không đơn giản như vậy nên ta hay bị lừa bởi những lý luận như vậy. Phải cẩn thận, nhưng mà có nghĩa rằng tự lực là nghĩ rằng ai tu nấy chứng, ai ăn nấy no, ai đi nấy tới, đại khái như vậy, rồi ráng sức mình tinh tấn mà diệt trừ phiền não nội tâm, bồi tạo các công đức rồi từ từ mà tới lúc chín  mùi thì quả chứng hiện ra, nghĩ như vậy, mình nghĩ như vậy hay hông? Hay hông? Cũng hay lắm, con người có bản lĩnh, có ý chí như vậy, còn người mà canh canh có ai đi nhảy vô cắn bám theo để đợi người ta đi tới nơi rồi nhả ra rớt xuống đi cho lẹ, hay hông? Cũng hay lắm, cũng khôn lắm chứ không phải không, khôn lắm, đi được nhanh, được kết quả lớn như vậy. Nhưng mà có cái mình thấy hơi lợi dụng quá, nhưng hổng phải vậy đâu, nên cả hai cái hiểu đó đều sai. Cả hai cái hiểu rằng nói là tôi tu là tự sức tôi bởi vì ai ăn nấy no, ai tu nấy chứng, ai đi nấy tới, không có chuyện mà Phật cứu mình, đức Phật đã nói rằng ta chỉ là người dẫn đường, đi hay không đi là chúng sinh hoặc là trong Kinh Di Giáo nói rõ là các ngươi hãy tự thắp đuốc lên mà đi, hãy là đảo cồn nương tựa cho chính mình, Phật nói rõ ràng nên bây giờ là tự lực, nói như vậy thôi không hết ý. Còn người nói là tu gì tu không bằng cái thần lực của Phật, thần lực nhiếp hóa của Phật là làm cho mình từ phàm thành Thánh, từ mê thành ngộ trong chớp mắt, từ cõi phàm phu về với cõi Phật trong chớp mắt, quan điểm đơn giản như vậy cũng sai luôn.
Hôm nay ta mổ xẻ vấn đề này chút xíu ta thấy thực ra tu mà một lực không thành công. Nếu nói hoàn toàn tôi chỉ tu tự lực bảo đảm người đó tu hoài không tới. Mà người tu nói là hổng cần tu, cứ cầu nguyện Phật riết để được thì người đó cũng không tới luôn. Một lực không bao giờ tới. Nên sự thật mình tu là vừa có tự lực mà vừa có tha lực. Mà chính cái tự lực khiến cho tha lực đến với mình, mà nhờ có tha lực mà cái tự lực mình được thành tựu hiệu quả, hai cái đó hỗ trợ nhau. Và đối chư Bồ Tát ở trên cao thì tự lực và tha lực là một mà thôi chứ không có hai. Nhưng mình là phàm phu thì mình phân ra làm hai, tu như vậy là tự lực tu như kia là tha lực nhưng với Chư Bồ Tát hai lực đó là một lực, không có tách ra làm đôi được, vì chúng sinh mê mờ mà tạm chia ra làm đôi. Nay chúng ta hiểu ta thấy hai lực chính là một, ai nói được một phải là người chứng cao lắm mới thấy, thấy là tự lực chính là tha lực, tha lực chính là tự lực, phải tu chứng tới Bồ Tát mới thấy. Bây giờ ta chưa phải Bồ Tát ta sẽ phân tích sự hổ tương giữa hai loại tự lực và tha lực đó. 
Khi ta tu mà ta nghĩ rằng là ai ăn nấy no, ai tu nấy chứng, ai đi nấy tới, tự sức mình thì hệ quả tâm lý là gì? Ai biết? Nếu người quyết tâm là tự lực mình tu hì tâm lý mình phát sinh ra điều gì? Con người như vậy phát sinh ra tâm lý gì? Người quyết tâm tự tu thì phát sinh tâm lý là người đó rất có ý chí, phải không ạ? Rất có ý chí. Không có cái ỷ lại, mà cái không ỷ lại, mà cái có nghị lực đó là đạo đức, đó là phẩm chất quý giá. Đây là điều rất cần thiết của một người tu hành, mà đó cũng chính là phẩm chất của các bậc Thánh. Các bậc Thánh đều có một tính cách rất rõ là không ỷ lại, không dựa giẫm, tất cả các bậc Thánh đều có phẩm chất là ý chí phi thường. Vì sao cái mà không ỷ lại là một đạo đức. Ta sẽ nhìn hình ảnh này thấy, ví dụ như là có người đó ổng quyền chức lớn, giàu sang, đẻ ra hai đứa con, một đứa thì nghĩ rằng cái giàu sang quyền quý này là của bố mẹ tạo ra, công lao của bố mẹ, mình vô tình đầu thai ra mình được làm con, mình đã hưởng quá nhiều sự sung sướng, vấn đề còn lại là mình có xứng đáng để hưởng tiếp hay không, mình có làm vẻ vang cho bố mẹ hay không, hay mình ỷ bố mẹ làm ra cả một gia tài này rồi cứ hưởng cho hết, quậy phá cho tan, khi bố mẹ chết rồi mình bơ vơ ăn mấy bữa hết gia tài rồi trở thành nghèo đói, cuộc sống ô nhục, người đời chê cười. Cho nên người này nói bố mẹ giàu đã giúp đở mình như vậy thì nổ lực bản thân là ráng học cho giỏi, ráng làm nhiều phước để cho tự mình có cái phước mà đứng lên. Người như vậy là người có ý chí, phải không ạ? Và không có muốn dựa giẫm, không ỷ lại vào bố mẹ. Cái phẩm chất đó tốt không ạ? Quá tốt. Đó là phẩm chất đạo đức. Người suy nghĩ như vậy là người có đạo đức.
 Còn ngược lại đứa con thứ hai thì nghĩ rằng bố mẹ giàu sang quá rồi, cái gì cũng có hết rồi mình mắc mớ gì phải làm, ví dụ mình nói mình ráng học để làm kỹ sư bác sĩ, thì kỹ sư để làm gì cũng là để có cái nhà ở, nhà ở năm bảy biệt tự mắc mớ làm chi cực, nói là mình ráng học để mà có cái danh thơm với đời, bố mẹ mình danh thơm nhiều quá mình mang tiếng con ổng mình đã quá sướng rồi mình khỏi cần kiếm danh thơm làm chi nữa, nói để sau này có khả năng lấy vợ nuôi con, nói ồ gia tài bố mẹ để lại dư sức lấy được năm vợ chứ không phải một vợ, khỏi mất công phấn đấu, tức là cái người như vậy ỷ lại, dựa giẫm, bạc nhược không ý chí và rõ ràng người đó không có đạo đức, phải không ạ? Không có đạo đức. 
Thì chúng ta cũng vậy, trong Phật pháp này, người không dựa giẫm, không ỷ lại, có ý chí đó là người tốt. Đây là điều mà Chư Phật cần nơi chúng ta, cho nên người quyết tu, tinh tấn tu, nổ lực tu, ráng làm phước, ráng diệt trừ phiền não vọng tưởng trong lòng mình, đó là người có ý chí và không ỷ lại, người như vậy thì làm sao? Coi vậy chứ Phật cưng, Phật giao gia tài. Nhưng giờ ta trở lại người kia cũng vậy, bây giờ ông bố ổng thấy hai đứa con, một đứa rất là có ý chí bản lĩnh, không dựa giẫm, không ỷ lại, ráng học để thành tài. Còn một đứa chả thèm học chơi lêu lỏng để đợi hưởng gia tài. Vì bố chết chắc chắn gia tài chia phân nửa, nửa phân anh nửa phân em, cứ thế mà hưởng, hưởng không biết chừng nào hết. Thì như vậy, khi chết ông bố ổng muốn giao gia tài cho ai quản lý? Cho ai quản lý? Dĩ nhiên là theo ta suy nghĩ , ta nghĩ rằng sẽ giao cho người con có bản lĩnh có ý chí, không dựa giẫm phải không ạ? Giao, còn thằng lêu lỏng giao ít bữa mất liền, nó đi đánh bài mất liền. Bây giờ nó đang làm công ty đó hổng có chia đôi được, đâu có chuyện một công ty lớn như vậy cắt nửa công ty ra, nửa công ty cho thằng em, nửa kia cho thằng anh được, cũng phải để nguyên một công ty, mà nguyên một công ty thì người lãnh đạo là một, người phụ người chính thôi chứ không thể cắt đôi được ra. Nên ông nghĩ thằng con đầu, thằng có ý chí có bản lĩnh đó chắc là giao cho nó là chính, nghĩ như vậy nhưng té ra cũng không được luôn. Vì sao ai biết? Ai biết vì sao? Ai biết vì sao mà ông không giao gia tài cho thằng đầu luôn. Ai biết? Bởi vì tới lúc ông nghĩ ông đã già yếu, ổng mới kêu thằng con lớn tới, nói rằng nào giờ ba thấy con là người có tính không ỷ lại, người có nghị lực có ý chí, đó là những phẩm chất cao quý, cho nên thôi bây giờ ba chuẩn bị ba giao hết gia tài, công ty, quyền lực lại cho con. Té ngửa, thằng con trả lời thế này, nói con là người sống không ỷ lại, không dựa giẫm, không ỷ lại vô ba, những cái này là sự nghiệp của ba làm nên thì ba hưởng, rồi ba muốn làm gì đó ba làm, con hổng nhận và con sẽ xây dựng sự nghiệp của con bằng chính đôi bàn tay của con, từ chối. Thì ổng giao được không? Cũng không giao. Cái này ông ngang quá tức là ban đầu cái ý chí nghị lực của nó cái mà không dựa dẫm của nó là đức tính nhưng mà nó phát triển cái đức tính đó đến mức độ cực đoan thành ra ngang tàn luôn, bất cần luôn thành ra xài cũng không được, đúng không ạ, gia tài không giao luôn. Cái thằng mà nó cái gì cũng ỷ lại bố, nói trời ơi bố ơi có con chó đòi cắn con, cũng kêu bố, kiến cắn con cũng kêu bố ha, người yêu con giận con cũng kêu bố thì thằng đó có giao gia tài được không? Không giao, nhưng mà cái thằng nó bản lĩnh ý chí quá cuối cùng ngang ngược bất cần cũng không giao gia tài được luôn.
Nên vì vậy cái người tu cũng vậy một cái người tự lực mà tự lực cho tới cực đoan cũng sẽ không bao giờ giác ngộ được và có khi phát điên. Còn cái người mà gì lúc nào cũng dựa dẫm ỷ lại ỷ Phật cứ cầu Phật, kêu Phật thôi là xong hết mọi chuyện người này sao, không bao giờ là con phật được cũng không bao giờ tới cõi phật được, cả hai đều không xài được. Vậy người nào mới xài được ? Ai biết? Cuối cùng cả hai đứa con ruột cũng đều không xài được, hai đứa ổng đẻ ra một đứa ý chí nghị lực tới mức độ nó ngang tàn luôn, không giao gia tài được còn đứa nó nhu nhược nó nhão nhớt rồi cũng không giao gia tài được, ông đành tìm cái người con nuôi, người con nuôi đó ở chùa Linh Phước, đi nghe pháp chùa Linh Phước rồi nó lại xài được.
 Vì sao cái người con nuôi này ổng nhận làm con ruột vì vừa có tự lực vừa có tha lực. Tức là biết nổ lực ý chí phấn đấu rèn luyện, bản thân là lúc nào cũng biết quý trọng cái gia tài ông bố của mình, biết nương tựa vào ông bố của mình, biết giữ gìn sự nghiệp ông bố của mình, biết phát huy, kế thừa sự nghiệp mà đồng thời bản thân mình lúc nào cũng nổ lực để cho xứng đáng với sự nghiệp của bố. Thành thử ông cuối cùng hai đứa con hổng xài được đứa nào con nuôi vô làm con ruột, mà đi lựa mỏi mắt mới ra được đứa con đó, nó đang ở chùa Linh Phước nghe pháp mới ngon lành chưa.
Chúng ta cũng vậy  cái người mà tu mà tự lực nói là ai tu nấy lo nấy chứng người đó có ý chí đó nhưng rồi bỗng nhiên kiêu mạn không hay, phải không ạ? vì cái ý chí và cái kiêu mạn, cái ý chí và cái ngã mạn là anh em sinh đôi, cái tu chỗ này rất là khéo, phải làm sao mà rất tinh tấn, rất nghị lực và không được ngã mạn, chỗ này rất tinh tế ở bên trong. Phải người có trí tuệ mới thấy được chỗ này, ráng nỗ lực tinh tấn tu tập mà không kiêu mạn vẫn hiền lành, vẫn nhã nhặn, vẫn khiêm tốn, giống như bây giờ người đi chùa mà siêng đi chùa quá vô chùa cái gì cũng làm tới ngày lễ, ngày sấp tới đây vô dọn dẹp hết cho thầy quét dọn từ trên xuống dưới cơm nước nhà bếp lo, cái ông thầy ổng cưng với cái người Phật tử này quá quý với chùa, chùa cũng đơn chiếc có một thầy một trò, bây giờ nhờ quý Phật tử tới lui ngày lễ ngày báo ngày tu gì tới lui như vậy, cưng không? Quá cưng. Nhưng mà sao ai tới là ổng lên mặt đàn anh à, vô cái hỏi cho gặp thầy trụ trì, gặp có chuyện gì? Hỏi tôi, nói tôi trước để tôi vô trình thầy sau, có chuyện gì nói nhanh, nói tu cái này rồi để tôi sắp cho, làm giống như là mặt đầu gấu. Thành thử cái người siêng năng rồi kiêu ngạo rồi ông thầy xài được không? Tới chừng sau này ông thầy phát hiện ra, phát hiện ra thằng đó nó giỏi thiệt vô chùa công quả hết nhưng mà tại sao nó vô chùa công quả rồi Phật tử từ từ bỏ chùa luôn, là cũng vì nó, vì ngã mạn chịu không nổi. Tức là nó siêng năng công quả rồi nó cũng ngã mạn, phá chùa tiêu luôn, nên cuối cùng ông thầy thắp nhang, ổng cắm vô ngực nó ba cây nhang, nói tặng con ba cây nhang thầy xá con con đừng bao giờ tới chùa thầy nữa đi luôn giùm thầy đi. Cứu cái chùa lại chứ không Phật tử không ai dám tới. Tại nó ngang ngạnh quá.
Nên ta coi chừng, người siêng năng có ý chí rồi trở thành kiêu mạn và cũng hư hết phá hết Phật pháp và phá luôn cái sự tu hành của mình luôn, mất hết công đức luôn, nên cái tự lực là như vậy, cái tự lực cái siêng năng cái ý chí cái tinh tấn là phẩm chất quý nhưng nó cũng gợi cái ngã mạn khởi lên, nên cái khéo của ta, cái người có trí tuệ tu hành làm sao mình tinh tấn siêng năng mà đừng để cái ngã mạn nó khởi lên, rất siêng nhưng mà rất khiêm hạ, ví dụ như ta rất siêng tới chùa để phụ giúp quý thầy, việc trong việc ngoài phụ lo cho thầy hết, hòa thượng mình già yếu lần lần rồi ông đệ tử ông thầy trẻ lo học lo bá văn trong ngoài cho nên bao nhiêu việc trong chùa vậy chứ cũng cần mỗi người giúp một tay, nhưng mà siêng lo chùa nhưng rất hiền lành và khiêm hạ, Phật tử tới nhiều khi họ nghênh ngang, họ  không biết đạo là gì mình cũng chắp tay chào trước để làm gương, chắp tay cúi chào cái người kia không bao giờ chào thấy mình chắp tay cúi chào họ cũng học được bài học đầu tiên, “thưa đạo hữu đến đây có chuyện gì?”
Nói “tôi gặp thầy trụ trì nhà tui má tui chết nhờ thầy tới tụng”.
Mình nói “à xin chia buồn với đạo hữu ha, đạo hữu vui lòng ngồi đây chờ chút xíu nha, ngồi uống nước, hòa thượng trụ trì có việc bận sẽ ra tiếp trong giây lát”… Rồi hỏi thăm nói ngọt nói ngào như vậy rồi cái người như vậy siêng năng lo việc chùa mà khiêm hạ hiền lành rồi cái người đó sao? Từ từ kéo Phật tử tới, người ta tới chùa kính ông thầy đã đành rồi mà người ta thương ông đạo hữu cũng tới lui lo cho chùa mà rất là hiền lành khiêm hạ, cái người đó sao? Siêng năng mà không bị, siêng năng tinh tấn nỗ lực mà không bị bản ngã nổi lên, và đó chính là con cưng của Phật, chính đó là người mà ông nhà giàu đại gia đem về cho hết gia tài chứ không phải đâu, cái tự lực nó hay mà có nguy hiểm ẩn chứa ở phía sau.
Giờ cái tha lực, cái tha lực nghĩ thế này nói Phật cao siêu, phi thường, thần lực của Phật là bao trùm pháp giới, phước của Phật là vô biên vô tận cho nên mình cứ mình làm con kiến giờ mình cứ bám vô chân Phật đi tới niết bàn trong chớp mắt, đúng không ạ!. Con kiến mà nó bám trên ống quần người ta đó, thì nó cũng chỉ đi lẩn quẩn trong cái cõi trần gian này đi sau chùa đi trước chùa hoặc là người đó đi luôn tới chợ vậy thui không đi tới niết bàn được bởi cái niết bàn không có chứa kiến, sự giác ngộ không dành cho kiến, mình cứ đòi làm kiến nắm cái quần của Bồ Tát bay cho nó lẹ, không lọt vào cửa niết bàn được là vì sao? Bởi vì cái cánh cổng của niết bàn có cái lưới lạng để kiến rớt xuống lại, không có chứa kiến. Mình phải là Bồ Tát mới vào niết bàn được cho nên cái người ỷ lại, nói tôi cầu Phật ạ, nói sao ổng bệnh quá thôi tôi cầu Phật hết bệnh liền, thôi phiền não quá cầu Phật hết phiền não liền, mấy hôm nay tôi lãng đảng điên điên quá tôi cầu Phật hết điên liền rồi ghèo quá cầu Phật chắc hết ghèo, không bao giờ có chuyện đó nhất là tiền bạc, cái gì chứ ghèo đừng hòng cầu Phật biến thành có tiền giàu không bao giờ, thầy nghiệm trong bao nhiêu năm thầy tu thầy biết mà, thầy quan sát bao nhiêu cuộc đời thầy biết.
 Có một số điều ta cầu nguyện Phật linh ứng hết à nha, nhưng riêng tiền đừng hòng bởi vì sao? Vì tiền thuộc về nhân quả, nhân quả căn bản quá, cái nhân cái căn bản của nhân quả là tiền nhớ giùm thầy cái đó, tiền là căn bản của nhân quả tiền bởi vậy nhiều người mà mất mớ tiền mà nhảy lầu tự tử chết liền là vậy đó. Vì nó quá quan trọng đối với nhân quả là cái nền tảng của nhân quả. Ví dụ mình mắng người ta mình xin lỗi, nhưng mình cướp tiền của người ta là cướp cuộc đời của người ta không xin lỗi được phải trả lại, có vụ này cướp người ta bữa trước nhảy vô nhà dí dao vô cổ người ta lấy đi trăm triệu qua bữa sau nói tôi rất là hối hận tôi xin lỗi nha, được không? Không. Chừng nào đem tiền trả rồi tính, còn mình mắng người ta thì xin lỗi được, cướp tiền người ta phải trả nhân quả là như vậy.
Mà ví dụ như bây giờ ta có những nỗi khổ, những cái khổ mà thuộc về những nhân quả khác ta cầu Phật có khi Phật gia hộ che ta đi qua được nhưng mà riêng về tiền bạc nó thuộc về nhân quả căn bản rồi thì không có đem câu cầu nguyện mà vượt qua được, phải trả thôi, hễ mà nghiệp nghèo là đã nghèo, vỡ nợ là phải vỡ nợ, đói là phải đói đừng có hòng mà cầu nguyện Phật rồi hết là không có đâu, vì nhân quả tiền bạc là căn bản, nên ta gây tội gì không biết nhưng mà hễ gây nhân quả mà đụng tới vật chất, nhất là tiền bạc, phải trả sòng phẳng. Không có chuyện mà nhờ cái lời cầu nguyện mà chuyển được cái nhân quả về tiền bạc của ta đã sai lầm từ lúc trước đối với cái chuyện mà nhân quả tiền bạc, chuyển dần dần tự mình làm phước mà vượt lên thôi chứ không phải nhờ câu niệm Phật là được, và Phật cũng không chấp nhận một người đã từng sai lầm về tiền bạc mà cầu nguyện ngài rồi bỗng nhiên thoát cái nghiệp đó trở nên giàu sang sung sướng không bao giờ có chuyện đó.
 Cả cuộc đời tu hành thầy chứng kiến cái đó rất nhiều, phải khẳng định cái chân lý đó, nên cái nghiệp mà ghèo giàu rồi chỉ có con đường duy nhất ráng làm phước mà thôi, không có con đường thứ hai không có cầu nguyện mà thoát, có lần đó thầy đến cái chùa đó, chùa đó khuyến khích Phật tử tụng chú đại bi, ông thầy nói là tụng chú đại bi mai mốt giàu, cái trong số Phật tử xúm nhau tụng chú đại bi quá chừng thì có một người rất giàu khá giả rồi mấy người kia nói đó ông đó tụng chú kết quả rồi mình ráng tụng đi rồi cũng giàu như ổng, nhưng mà khi thầy gặp cái ông kia mới ngã ngửa ra là không phải ổng tụng chú mà bởi vì cái phước nhân đời trước. Là vì sao? Vì cái tướng ổng hiện ra cái tướng giàu sang mà cái tướng giàu sang hiện ra là do cái kiếp trước còn những ngươi kia tụng quày tụng quày không giàu là bởi vì cái tướng nghèo hèn, nhân quả kiếp trước nó đã quy định nên chú đại bi không làm người ta nghèo thành giàu không có chuyện đó. Chuyển cái nghiệp qua cho nên cái người mà cứ nghĩ rằng là mình cứ cái gì cũng cầu Phật xin Phật chết cũng cầu Phật chắc là về cõi Phật, đừng hòng.
 Nếu mà mình không có tính hạnh nguyện, nếu không đủ tính hạnh nguyện nhất là hạnh, hạnh tức là hành động, làm phước tạo ra công đức tạo ra đừng hòng chỉ cái lời cầu xin mà thành tựu được cõi Phật nha, vì cõi Phật không có chứa kiến. Cái người về cõi Phật phải là ai? Bồ Tát, mà Bồ Tát là ai? Là cái người mà ngay lúc cuộc đời này đang còn sống đã chứng tỏ được cái phẩm hạnh mình cao cả rồi, mọi người nhìn mình đã kính trọng rồi thì người đó mới về cõi Phật nhớ như vậy nha. Cái người được gọi là thánh là ai phát hiện người đó là thánh trước, ai biết người đó là thánh trước? Thứ nhất chư thiên trong cõi vô hình nhìn thấu vào tâm người đó biết người này là thánh, thứ hai là ai là con người chung quanh ta những người sống chung quanh ta là những người phát hiện thứ hai.
Tức là ví dụ có một người chứng thánh thì trên trời cao chư thiên biết rồi chúng sinh chưa biết, mà phải một thời gian sau nữa chúng sinh mới biết ông này là thánh tại thấy ổng có những công hạnh đặc biệt đời sống phi phàm đạo đức thanh tịnh thì chúng sinh mới đồn với nhau ông này chứng thánh rồi đó, ổng là thánh đó nha, rồi có người hiền lành đức độ v.v. từ từ chúng sinh mới đồn ra ngoài biết chứ còn chư thiên thì biết trước mà phải là thánh thì mới về cõi thánh tức là ta đừng nghĩ ta chỉ cầu Phật thì chết ta về cõi Phật cõi thánh không có chuyện đó đâu mà ta phải được chứng nhận ở cõi ta bà, ngay nơi cõi ta bà này mà chư thiên công nhận ta là thánh , nên ngay cõi ta bà này mọi người chung quanh công nhận ta là thánh thì chết ta mới về cõi thánh nhớ như vậy nha, còn mình sống ở đời chưa ai thấy mình có cái gì đặc biệt, công hạnh tu hành mình chưa có cái gì phi thường chư thiên cũng chả công nhận mình là người đặc biệt gì cả mọi người chung quanh thấy mình rất là tầm thường thì xin thưa đừng hòng chết về cõi Phật. mà chỉ vì lời cầu nguyện không có đâu, không có chuyện đó đâu nha, bởi vì sao, vì cõi Phật không chứa kiến, cõi Phật chỉ chứa thánh mà thôi. 
Cho nên tu cái kết quả của nơi mình về nó hiện ra  ngay trong lúc mình đang còn sống, cái người sống phẩm chất như thế nào sẽ sinh về cõi đó, nói thưa thầy con niệm Phật thì con chết về cõi Phật được không? Có thể được nếu bằng câu niệm Phật đó, gì đó không biết nhưng mà ngay trong cõi này bạn đã hiện ra được tư cách của một bậc thánh thì tôi nói bạn chết bạn về cõi Phật còn nếu bạn niệm Phật cầu nguyện cái gì thì tôi không biết mà nếu ngay cõi này bạn chưa hiện ra được phẩm chất thánh mọi cái tầm thường phàm phu vẫn còn thì không bao giờ về cõi Phật nhớ như vậy, cho nên làm cái gì cũng ỷ cho cầu nguyện hết thì không đi tới đâu, vì còn phải nhân quả nữa nên cái người ỷ lại thì nhu nhược mặc dù cái ỷ lại có vẻ giống như hiền lành nhưng mà cái hiền lành đó là một sự nhu nhược hồi nãy thầy nói cái người tự lực thì phát sinh cái ngã mạn đúng không ạ đúng không? Đúng không?
 Thầy nói rồi, còn cái người tha lực cái gì cũng nương vào Phật hết có ngã mạn không, có không? Có luôn, nên mới lạ, à đây mới lạ ta cứ tưởng người mà cái gì cũng chủ trương tự lực thì ngã mạn thì đã đành ngang tàng, không ngờ cái người tha lực cái gì cũng xin cũng cầu hết cũng ngã mạn luôn chứng minh, công an thổi cái quét lại thằng đó đi xe vượt quá tốc độ không đổi mũ bảo hiểm, lạn lách xàn qua xàn lại, đánh võng lạn lách bên này đường, bên kia đường, công an rượt chặn lại xin giấy tờ, câu đầu tiên nói: “anh biết bố tôi là ai không?”, người phải ngã mạn không? Ngã mạn đó, dựa hơi bố mình để ngã mạn cho nên ta đừng tưởng cái người ỷ lại là người không ngã mạn nha vẫn ngã mạn như thường à ví dụ như cái người tu tha lực cứ nghĩ rằng Phật là cao siêu là linh thiêng muốn gì cũng được, thần lực của Phật là vô thường, phước đức của Phật vô tận, mình chỉ hưởng bằng móng tay của Phật thôi đủ để giải thoát giác ngộ, nghĩ như vậy cho nên đối với Phật rất chí thành, nhìn lễ Phật rất là siêng năng, niệm Phật rất là siêng năng thì cũng có phước chừng đó đó nhưng bắt đầu ỷ lại và ngã mạn vì cái chỗ ỷ lại đó. Ví dụ gặp nói “sao anh lười quá dậy tôi thấy mấy ngày nay anh ở đây, mọi người dọn cơm anh ăn không anh không chịu đi dọn cơm, không xuống bếp phụ dọn cơm với người ta”, mới trả lời thế này: “tôi không cần dọn cơm cho ai hết, tôi không cần công quả, Phật cho tôi tất cả”, phải không, “tôi niệm Phật là Phật cho tôi tất cả phước tôi tràn đầy không giống như mấy người, mấy người phải bưng dọn công quả cực khổ mới có phước còn tôi chỉ cần niệm Phật là đầy đủ công đức hết” cái câu nói có ngã mạn không, có không? Quá ngã mạn chứ còn gì nữa,thành thử cái người mà ta cứ tưởng người tự lực mới là người ngã mạn không ngờ người tha lực cực đoan cũng ngã mạn luôn, và hễ ngã mạn rồi thì sao? Tất cả đổ vỡ, hôm nay mình phân tích cái tự lực tha lực thấy sợ chưa? Tinh tế như vậy, đủ chưa?.

Đó là ta nói cái người tự lực đến cực đoan cũng đổ vỡ vì cái tha mạng. Còn cái người tha lực đến cực đoan cũng đổ vỡ vì ngã mạng. Mà lạ, trong đạo Phật có những cái trường phái như vậy. Giống như ở Nhật, có cái trường phái Tịnh Độ Di Đà vậy. Ngài Thanh Loan thành lập. Ngài chủ trương tha lực cực đoan.  Cái gì cũng Phật hết nên cũng đổ vỡ luôn. Làm cho đạo Phật ở Nhật cũng siêu điêu luôn vì cái chủ trương  tha lực cực đoan. Rồi cũng có một số phái Thiền tự lực cực đoan, không Phật không  gì hết. Tự mình thôi, quy y nơi chính mình thôi. Rồi có câu nói dẫn lời Thiền sư nói là: “nam nhi tự hữu xung thiên chí, hà vướng Như Lai hành xứ hành”. Tức là người nam nhi tự có cái chí tự theo trời đất, cần gì phải đi theo chí của Phật. Ghê như vậy. Tức là cũng có một phái thiền mà tự lực đến cực đoan cũng thành ngã mạng. Cũng có phái Tịnh độ tha lực đến cực đoan  rồi cũng thành ngã mạng.
 Cái hay nhất của ta là gì? Tự lực và tha lực là một. Phải biết nổ lực sức mình mà cũng phải biết nương nhờ Phật lực. Đó là người khôn ngoan nhất. Giống như người con nuôi được ông đại gia đem về làm con nuôi vậy. Bởi vì vừa biết nổ lực bản thân, vừa biết quý trọng cái ổng để lại. Người đó thành tài. Còn cái người con kia thì bất cần cái sự nghiệp ổng để lại thì ổng không giao được. Còn cái người con út của ổng đó thì ỷ lại cái sự nghiệp của ổng, không giao được. Có cái người con nuôi vừa biết nổ lực bản thân, vừa biết quý trọng cái sự nghiệp ổng để lại, ổng mới giao được.
 Thì chúng ta cũng vậy. Chúng ta đến với sự tu hành để đi đến giác ngộ. Chúng ta làm con của Phật thì cũng phải biết tự lực – nổ lực bản thân mình, cực khổ ghê lắm chứ không phải dễ, nhưng lúc nào cũng phải biết nương vào Phật lực, cuối đầu trước Phật và nhờ Phật dìu ta đi qua từng bước khó khăn. Thầy vừa nói “ dìu ta đi qua từng bước khó khăn” khác với cái mà “ kéo ta lết”.hai chữ đó khác nhau xa. Dìu ta đi là Phật nắm tay trợ lực, chân ta phải bước. Còn kéo ta lết là đưa tay cho Phật nắm, ta không thèm đi nữa mà kéo ta làm sao? Thì người đó làm sao?Phật có kéo không? Phật buông  tay ra. Cái người không chịu đi Phật buông tay ra. Cái người chịu đi Phật nắm tay dắt đi. Cái người không chịu đi thì làm sao? Rớt xuống hố à. Cái trung đạo là ta phải đi mà có Phật dắt. Ý nghĩa trung đạo của tự lực và tha lực là như vậy.
Nhưng mà thế này: Phật dắt ai? Người nào Phật đưa tay ra để dắt đi?
Thứ nhất: người đó phải chịu bước. Chứ nó cứ ngồi hoài không chịu bước thì Phật không thèm  đưa tay ra dắt đi. Cái thứ này Phật đưa tay ra kéo cứ lết lết đi chứ không có đi. Người này Phật không  đưa tay ra. Cái người chịu khó đứng lên bước. Cái người này khi Phật đưa tay ra thì nắm. Phật đưa tay ra nắm thì mình nắm tay Phật thì Phật mới dắt ta đi được. Phật đưa tay ra mà mình rút lại không cần thì sao? Phật cũng không dìu ta đi được.
 Cũng vậy, trên bước đường tu hành của ta, ta nổ lực tu hành nhưng trong đầu lúc nào cũng nương vào thần lực của Phật. Lúc nào cũng khiêm tốn và biết rằng lúc nào không có Phật lực gia hộ ta không bao giờ tu tiến được. Ta không biết cúng dường để làm phước, ta không biết cách để yêu thương con người, ta cũng không biết thức tỉnh tâm mình để cúi đầu khiêm hạ trước mọi người, ta cũng không thể nào có ý chí thâu đêm suốt sáng kiềm chế nội tâm của mình. Không biết đường. Nghe nói thì biết hết, hiểu hết mà ứng dụng vào tâm là sai. Vì sao? Vì thiếu sự gia hộ của Phật.
 Mà sự gia hộ của Phật ở đâu? Nằm sâu thẳm trong tâm hồn của ta luôn chứ Phật không gia hộ hoàn cảnh bên ngoài của ta. Thọc tay vào là Phật đi sâu vào nội tâm của ta chứ không phải hoàn cảnh. Đó là một bí mật. Có những điều ta làm đúng, ta tưởng là ta làm đúng. Không phải đâu. Có sự gia hộ của Phật ở trong đó. Không phải ta làm đúng vì tự ta nghĩ đúng. Không phải đâu. Nhưng mà ta cần phải cố gắng làm thì ta mới làm đúng. Phật mới gia hộ. Cũng giống như vầy: Quý Thầy là một giảng sư, các giảng sư khắp nơi vậy. Khi giảng là nhờ đâu mà giảng được? Mới đầu tưởng là tự mấy Thầy giảng, nhờ tu, nhờ phước đức  nên lưu loát phải không? Ông Thây này giảng hay, giỏi. Sự thật: không. Không ai giỏi hết trơn. 
Thứ nhất là Thầy chịu ngồi lên bục giảng thì Phật mới độ được. Thầy không chịu giảng thì Phật có độ được không? Ngồi trên bục giảng mà ỷ nói tài tôi. Ba bữa nín liền, không nói được chữ nào nữa cả. Ỷ mạng khởi lên. Và ngay cả trong cái giảng thôi, Phật gia hộ trong từng lời. Thí dụ bây giờ Thầy nhận được một lời mời giảng. Là một giảng sư thì cái việc giảng Pháp là một cái nghề nhưng mà sự thật mỗi khi nhận được một lời mời giảng thì Thầy đau khổ. Đệ tử của Thầy rõ. Hễ có lời báo mời giảng là Thầy, mặt nhăn liền. Vì sao vậy? Khổ. Không biết giảng cái gì. Nói ủa sao con thấy Thầy mỗi lần giảng Thầy giảng ngon lành mà. Phật giảng chứ không phải Thầy giảng. Thật sự vậy đó. Cứ mỗi lần viết dàn bài, ngồi lên giảng mà thật sự khi mà Thầy bước lên Pháp tòa rồi, trong lòng Thầy không có chữ nào, không biết mình nói cái gì. Nhưng mà hễ là Phật sai thì Tôi sẽ làm, chư Tôn Đức sai thì cứ phải làm chứ sự thật không hề biết mình có làm được hay không.
 Nhưng mà khi lên ngồi rồi. Phật độ. Nói cái chữ này rồi nói cái chữ kia. Mà Thầy hiểu rất rõ là Phật phải dìu mình đi chứ không phải sức của mình. Thầy là người thấy rõ điều đó nhất. Vì vậy cứ ai khen Thầy giảng hay là Thầy chỉ cười trừ vì sự thật không phải Thầy. Mà chính như vậy mà Thầy giữ được tâm khiêm hạ. Còn như mà ai khen Thầy giảng hay, Thầy nghĩ mình hay thiệt là sao? Thầy kiêu mạn. Mà khi Thầy kiêu mạn Thầy thấy Thầy hay thì người nghe thấy dở. Mình  hay tức là người kia dở mới đến cầu Pháp mình, họ dở hơn mình chứ. Mình thấy mình hơn, người kia kém. Thì cái tâm đó là tâm gì? Kiêu mạn. Tâm kiêu mạn rồi thì sao? Phước hết, đạo đức tan vỡ, công đức tan vỡ.  Nhờ Thầy hiểu một điều rất rõ là thực sự là Phật dìu mình đi trong từng bước đi, trong từng ý nghĩ, trong từng đạo lý. Cho nên Thầy không dám kiêu mạn. Và khi Thầy không dám kiêu mạn, Thầy mới thấy những người ngồi nghe Thầy giảng là ai? Là không phải học trò mình, là Thầy mình. Thấy những người ngồi nghe mình giảng là thầy của mình, là những vị Bồ Tát.
  Cho nên đừng tưởng Thầy giảng là thầy cao. Cái người nghe mới là vĩ đại. Nếu không có người nghe, Thầy cũng không giảng được. Như hồi sáng Thầy thấy rất là rõ. Huỳnh Lợi hát cái bài dòng máu anh hùng. Huỳnh Lợi đã hát rồi, trong phòng thu đã hát rồi mà không thể hay bằng hồi sáng hát được. Vì sao? Vì trong phòng thu có một người một nghe. Có cái ông nhạc sĩ ngồi trước cái máy để thu và cái người ca sĩ bước vô cabin kín mít để mà thu hát, không hề có cảm xúc. Rồi bái hát mấy năm rồi không hát, bây giờ bắt quay lại hát vì ngày quân đội nhân dân. Cứ hát, bữa nay hát cực kỳ xuất thần. Nhờ đâu? Nhờ mấy ngàn Phật tử ngồi chăm chú nghe mới hay được như vậy chứ không phải dễ đâu. Nhưng mà ca sĩ nào cũng chết nếu như điện thoại nó kêu lên. Cho nên khi mà Thầy được mời giảng từ trong nhà TỔ đi ra. Phật tử đứng hai bên chấp tay, còn Thầy yêu quý và tôn trọng Phật tử lắm. Vì chính những người này mà Thầy mới giảng được. Chính Phật ở trên độ Thầy mới giảng được. Thầy ngồi đây thì chỉ là hạt bụi, chỉ là công cụ của Phật, làm việc cho Phật và Thầy là đày tớ của nhân dân.
Nhờ nghĩ như vậy mà Phật còn cho Thầy giảng, còn nếu không thì Thầy câm nín trong 3 ngày. Mà đó là Thầy nói việc giảng. 
Rồi tới việc tu cũng vậy. Hoàn toàn trong nội tâm tu hành của mình. Bao nhiêu là vô minh, bao nhiêu là chấp ngã, bao nhiêu là phiền não. Đó là cái khối si ám vô lượng kiếp. Bây giờ muốn chiến thắng, đập vỡ nó đâu có dễ. Mà trên con đường đi phá trừ cái khối si ám đó, không ai đi một mình được nếu không có Phật gia hộ. Nên vì vậy, chính mình phải nổ lực, diệt trừ cái chấp ngã, tham sân, nhưng phải biết rằng Phật thầm thầm gia hộ từng bước từng bước. Chứ không kéo mình đi một vèo như kiểu con kiến bám trên cái quần mà đi. Không có đâu. Mình đi, cái bước đi đó là thành Thánh nhưng có Phật gia hộ, dìu dắt mình từng chút một. Phải hiểu như vậy. Nên tự lực và tha lực là như vậy
Nhưng đặc biệt thế này. Cái sự nổ lực của bản thân khiến cho Thần Thánh yêu mến. Trên chư Phật, Bồ Tát, chư Thiên không thể yêu được cái người lười biếng. Không thương nổi, không dìu dắt, không gia hộ được. Cái người nào nổ lực tu hành thì trên Phật, Bồ Tát, chư Thiên mới thương yêu mà gia hộ được. Cho nên tu hành phải tinh tấn. Phật dùng cái chữ tinh tấn là Phật không dùng cái chứ tự lực, tha lực. Chữ tự lực, tha lực là chư Tổ đặt ra. Chứ còn trước kia Phật chỉ dùng cái chữ tinh tấn. Tinh tấn là ráng lên chứ không phải tự sức mình, sự thật là có PHật kèm ở phía sau. 
Tuy nhiên nếu Phật nói rằng các con cứ tu đi, có ta hỗ trợ phía sau thì mình làm sao? Mình sẽ không nổ lực. Vì vậy Phật mới nói sao? “ các ngươi hãy tinh tấn lên. Tự mình thắp đuốc  lên mà đi. Tự mình là đảo cồn nương tựa của chính mình. Tự mình….” Phật nói như vậy để mình nổ lực. Mà khi mình nổ lực rồi Phật gia hộ. Đó là cái bí mật của Phật. Phật cứ nói mình nổ lực tự thân nhưng mà nổ lực là Phật độ liền. Tuy người nào siêng năng tinh tấn là được Thần Thánh cưu mang. Còn cái người nào lười biếng là thần thánh buông liền. Nên tự lực là sao? Là thu hút được sự yêu mến của thần thánh của chư Phật. Không tự lực, không có chuyện gì xảy ra. Nhớ như vậy.
Còn tha lực là gì? Là cầu xin Phật. Trong cái cầu xin Phật đó có một phần là tự lực và có một phần là tha lực. Khi chúng ta quỳ lạy Phật với lòng tôn kính thì cái đó coi vậy chứ không phải tha lực đâu. Mà đó cũng chính là tự lực. Thì khi ta khởi lòng tôn kính lên Phật, ta được cái phước. Ta đang tạo phước cho ta dần dần, từng bước một, từng mỗi cái lễ cúi xuống với lòng thiết tha hết sức tôn kính Phật thì đó là cái phước  ta được phát lên dần dần. Đó cũng chính là tự lực. Rồi khi ta cầu xin, đó mới là tha lực. Khi lạy Phật xong 50 lạy, 100 lạy, xin Phật điều này điều kia thì mới là tha lực.
Mà xin vậy đúng hay sai? Thật ra ta xin những điều mà sức ta không làm nổi, nhưng mà là những điều chính đáng mà sức ta tự mình không làm nổi. Ví dụ thế này, xin Phật gia hộ cho con yêu thương được tất cả chúng sinh, thật sự tự mình không ai yêu thương được tất cả chúng sinh đâu, thầy hỏi đúng hông? Có ai nhìn lại lòng mình, thấy mình yêu thương được chúng sinh hông? Thương được vài ba người chung quanh mình là hết, ráng lắm cũng ít người nào đó thôi.
 Cho nên vì vậy ước mơ của mình là yêu thương được tất cả chúng sinh, mà nói thật tâm mình không ai yêu thương được hết, cho nên phải xin Phật. Thì lúc đó, thần lực của Phật, khi mà mình cầu xin riết như vậy, thần lực của Phật thọc vào tâm mình, bỗng nhiên mình thấy chan hòa được, một ngày nào đó, ba năm sau, năm năm sau, tự nhiên lòng mình tràn ngập yêu thương cả pháp giới này. Tự nhiên nó thành tựu được tâm từ bi đó, chứ còn tự mình tu hỏng nổi, thật sự như vậy.
 Nên ở đây, sự lễ kính Phật làm cho mình có phước của nội tâm. Nên sau đó lời cầu xin của mình bắt đầu thành tựu. Mà ta cầu xin những điều chính đáng mà ta không làm nổi. nhớ như vậy, đó là những điều chính đáng mà ta không làm nổi. Hoặc là ví dụ thế này, có một người lỡ hứa hôn, làm đám hỏi. Sau khi làm đám hỏi, hai bên gia đình giao ước với nhau hết rồi thì tự nhiên phát tâm đi tu, về nói ba mẹ, nói “Ba mẹ cho con đi tu”, ba mẹ nói “Thôi mày giết tao đi rồi mày đi tu, tao mặt mũi nào mà dòm bên nhà gái, đem trầu đem cau hỏi người ta hết rồi, bây giờ mày đòi đi tu, mày để vợ mày cho ai?”. Thì lúc đó đúng là một tình thế cũng rất khó xử vì thanh danh, danh dự hai gia đình. Mình hỏi người ta rồi mình bỏ, rồi ai cưới cô đó nữa phải hôn. Hỏng ai cưới nữa hết trơn, kẹt cho danh dự gia đình người ta, rồi bên mình vì cái thể diện, liêm sỉ, cái chữ tín cũng không thể mà bỏ như vậy được. Mình đi tu là điều chính đáng hông? Quá chính đáng, chứ gì nữa. Cho nên chỉ còn cái nước cầu Phật, thế là cứ cầu Phật gia hộ riết. Người ta cứ đòi đám cưới, nói khoang khoang, bị lễ Phật chưa xong, cầu chưa xong, cứ lễ Phật, cầu xin Phật là “Hôm nay, con hiểu đạo, con biết rằng hôn nhân ái dục là sự ràng buộc không có đường ra, giờ con nguyện Phật gia hộ cho con thoát khỏi cái cảnh éo le này, để cho con được đi xuất gia cho êm thấm, mà không bên nào buồn hết,” cứ cầu riết cầu riết như vậy, bỗng nhiên có chuyện xảy ra, cô dâu đó cổ đi khám bệnh, bình thường thôi, bỗng dưng bác sĩ phán một câu, cô bị vô sinh không bao giờ có con được, buồn trứng đã bị u nan, mà sự thật cổ hỏng có bị, do chụp hình sao cái máy nó hư á, hai buồn trứng nó có hai cục bự bự đen đen, rồi xong ngay, thế là cổ không lấy chồng được. Thế là nhà gái lật đật chạy sang nhà trai, tôi xin lỗi, tôi trả quả lại nhen, con tôi bị vô sinh, thế là bên nhà trai cũng không mất danh dự, nhà gái cũng không mất danh dự, rồi cái anh này đi tu tỉnh queo. Đi tu ít bữa, cô kia đi khám bệnh lại, chụp ra, cái máy bữa hư, cô cũng sinh đẻ bình thường, thôi lấy ai thì lấy đi, ông kia đi tu mất rồi. Ví dụ vậy. Có  những điều mà tự ta không làm được nên ta xin Phật, mà ta xin những điều chính đáng, xin điều chính đáng thì Phật sẽ cho ta.
Còn nhiều cái nữa, từ trong nội tâm, từ hoàn cảnh mà lòng ta tôn kính Phật và xin Phật những điều chính đáng, ta sẽ dần dần thành tựu, đó là cái giá trị của tha lực.
Và nhớ, lòng tôn kính Phật cho cái phước để tự lực. Lòng tôn kính Phật cho ta cái Phước để tinh tấn, nổ lực tự thân mình. Ví dụ như, ta ngồi thiền ta thấy tâm không yên, ngồi không lâu, mệt mỏi, ta cứ lễ Phật, ta sám hối với lòng tôn kính Phật. Thì đến lúc nào đó mà sự lễ Phật của ta đầy đủ công đức rồi, bỗng nhiên ta ngồi thiền tâm yên, ngồi được lâu hơn, cơ thể thấy sảng khoái, khỏe mạnh hơn, ngồi được lâu hơn. Đó, đó chính là cái gì? khi ta ngồi thiền, đó là tự lực, là sự nổ lực của tự thân chứ không ai ngồi giùm được, nhớ không ai ngồi giùm được nhưng mà nhờ công đức lễ kính Phật, tự nhiên việc ngồi thiền của ta tiến bộ hơn. Đó là cái phước lễ kính Phật trở lại cho cái tự lực của ta vậy, giúp cho cái tự lực của ta là như vậy.
Nên ở đây ta thấy thế này, ví dụ cái người tu mà chỉ tin vào chính mình, nói tui hỏng tin ai hết, ông thầy tui ổng dạy thì dạy chứ tui cũng hỏng  có tin ổng, Phật Niết bàn rồi hỏng cần. Tự tui, tui đi, tui tới. thì người này tu một thời gian, điên liền
Vì cái tự lực cực đoan, hẹp hòi, nó ẩn chứa một cái ngã mạng lớn, mà ngã mạng là cái nhân để điên loạn, nên cái người tu thiền mà chỉ tin chính mình, không tin ai hết rất dễ phát điên. Còn cái người mà niệm Phật mà không cần biết gì nữa, chỉ tin là Phật là tất cả, chỉ Phật thôi, người này trở thành u mê và tà kiến. Hiện nay có một phái tịnh độ cũng vậy, có phái mới phát sinh gần đây, không biết do ai lập ra, cứ kêu Phật tử niệm bốn chữ A Di Đà Phật, A Di Đà Phật, A Di Đà Phật, không cần chữ Nam Mô nữa và không cần Quý Thầy, không cần học Kinh, học Điển, không cần vô chùa lạy Phật. Cứ A Di Đà Phật, A Di Đà Phật thì chết được siêu thoát, dẹp luôn bàn thờ Ông Bà, dẹp luôn bàn thờ hết, rồi cứ A Di Đà Phật rồi siêu thoát hết. Đó cũng một dạng tha lực cực đoan và ngu si. Và như vậy cái phái đó góp phần tiêu diệt Tam Bảo. Vì Tam Bảo phải có Phật, có Pháp,  có Tăng thì mới thành Tam Bảo cho thế gian này. Rồi cái người cứ A Di Đà Phật mà chữ A Di Đà Phật, chữ Nam Mô là kính lễ, không kính luôn, chỉ kêu tên A Di Đà Phật, A Di Đà Phật mà sự thật trong lịch sử Phật Giáo, chỉ có Phật Thích Ca mới xuất hiện trên cõi đời này, còn Phật Di Đà là Phật được kể lại. Mà chữ A Di Đà Phật như phủ nhận Phật Thích Ca. Đó là coi như không có Phật. Thứ hai, không có Pháp. Nói không cần học Kinh điển nào hết, không cần biết,  cứ A Di Đà Phật thôi, như vậy là diệt mất cái gì? Diệt mất Pháp Bảo. Rồi không cần mấy ông Thầy Chùa, mấy ông cũng như mình thôi, cứ A Di Đà Phật là linh, diệt luôn cái gì? Diệt luôn Tăng Bảo luôn. Như vậy, có một phái tịnh độ cực đoan vừa mới xuất hiện gần đây, đưa ra bốn chữ A Di Đà Phật diệt mất luôn Tam Bảo của thế gian này. 
Và Thầy nghi nó là một âm mưu, cho nên ta cẩn thận, thấy ai tu kiểu đó thì ta phải hết sức khuyên bảo họ quay lại nha, có những người ta khuyên được, có những người ta khuyên không được. Những người ta không khuyên được là gì? Là bởi vì họ được ăn tiền, họ được trả tiền, trả lương để đi truyền bá cái lối tu nguy hiểm đó. Họ được trả lương hằng tháng. Cho nên,những người đó ta nói không được. Còn những người khác, lỡ chạy theo ta giải thích cho họ nghe, họ sẽ quay lại. Nên đó là một lối gì? Bất kính, không cần, tưởng như là tha lực nhưng không ngờ là u mê, tà kiến và diệt mất Tam Bảo thế gian luôn. Cho nên, ta cẩn thận cái đó, có một phái nó là vậy. 
Những yếu tố mà để ta có thể tự lực được là nó đòi hỏi như thế này: thứ nhất là ta phải có phước, đâu quá khứ á, thứ hai, ta phải có trí tuệ, thứ ba, ta phải có sức khỏe. Cái phước là có những cái may mắn, thuận lơi,  thứ hai là có trí tuệ để biết đúng, sai, phải, trái, thứ ba là có sức khỏe thì mới nổ lực được nhe. Mà thật ra là cả phước, trí hay sức khỏe đều là phước nha nhưng ta tạm phân ra làm ba chứ sự thật đều là phước. Ví dụ như là ta có cái trí tuệ, thì ta mới đánh giá được cái suy nghĩ này là sai hay đúng. Ta có cái trí tuệ ta nghe một người nói chuyện đạo lý thì ta mới biết người này là tà kiến hay chánh kiến chứ không họ noiis gì cũng tin hết là chết liền. ví dụ thầy mới đưa ra ví dụ, than mình là phàm phu, chúng sinh là con kiến, bồ tác ví như những con người, bây giờ tự mình mà bò đi ra cổng chùa đã lâu chứ đừng nói đi tới chợ, nhưng bây giờ có ai đi tới chhowj mình bán vô ống quần người ta, minh đi tới chợ rất nhanh, người ta đi nhanh lắm, nên vì vậy, chúng sinh là phỉa nương theo bồ tát lực, bám theo bò tát, mình lạy bồ tát, cầu bồ tát, bồ tát đưa mình cái vèo tới niết bàn, cái câu nói đưa ra hình ảnh con kiến bám ống quần rất thuyết phục nhưng nó lại tà kiến mà mình phải có trí tuệ mình mới nhận ra cái sai trong cái ví dụ đó còn không là mình bị lừa, mình phải có trí tuệ mình nhận ra thế này niết bàn nó không giống như cái chợ, phải không ạ ? người thì có thể đi tới chợ và con kiến có thể bám theo được nhưng mà bồ tát không có dụ mà nắm chúng siinh mà đi vào cỏi niết bàn, bởi vì cỏi niết bàn là cỏi vi diệu, linh thiên, trí tuệ, không có cho con kiến nào mà bám vào ống quần hết trơn, nên mình phải nhìn ra cái sai trong cái lý luận của người ta để mà đừng có bước vào đừng có đi theo thì đó gọi là có trí tuệ, mà nhờ cái trí tuệ đó trên cuộc đời tu hành của mình không có sai lầm, bớt theo tà kiến chứ cuộc đời của mình đầy tà kiến, bước ra khỏi cổng chùa là ta nói bậy rồi. mà nhiều khi có những cái chùa bậy từ trong chùa, ông thầy sai cái ổng dắt đệ tử đi theo luôn, mà hầu hết là ở ngoài chùa. Ví duj mình tu hành rồi gặp cái người bạn nói” mày tu chi mày?” nói “ tu thì bớt khổ”, nói “mày thấy khổ chứ tao không thấy khổ” sông ở đời thì hể cứ làm tròn bổn phận, có ăn có vui, làm đầy dủ bổn phận là hạnh phúc, tự nhiên mà thấy khổ rồi mày tự hành hạ, phải đi tu, cái nó nói lát mình nghe, phải không ạ ? nói tao có thấy khổ đâu, tao thấy làm đủ bổn phận, đói thì tao ăn, khát thì tao uống, tới công việc thì tao làm, tao đừng bị công an thổi phạt, thất sung sướng rồi có gì đâu, mình nghe nói xong thấy cũng lính quýnh nhưng mà nếu mình có trí tuệ mình mới biết rằng, mình mới hỏi để khi mổi bữa mày có được miếng ăn khi mà đói thì miếng ăn đó đâu ra ? phải đi làm cực khổ, rồi muốn gai đình mình êm ấm thì bao nhiêu cái đầu tư lo lắng như con mày có ngoan hay không, nếu không ngoan thì sao ? nó đi học hôm nay nó thấp điểm lòng mày có lo không ?  bao nhiêu điều phải lo đúng không ạ ? rồi nói bổn phận mày làm, đến khi mày thất nghiệp thì sao ? co chuyện cho mày làm nữa không ? nên cuộc đời này đầy bấp bên, rủi ro và đau khổ, không có gì chắc ăn cả mà đểm ày nói may không khổ mãi như vầy được hay không / mày nhắm mày có ăn mãi hay không, mày nhắm con mày ngoan, vợ mày ngoan, việc làm mày có mãi hay không mà mày gọi cuộc đời này ổn định và không khổ, còn tao cũng như mày, đói tao ăn,, khát tao uống, việc tao tao làm, bổn phận tao chu toàn nhưng tao biết trước thế gian bấp bênh, chẵn có gì chắc cả và tao phải đi tìm một chổ dựa, chổ dữa tâm linh. Tao biết tạo phước, tao biết có đạo lý để chi ? để đến cái ngày mà sự bấp bênh nó tới, cái vô thường nó tới tao có đủ phước, đủ sự an nhiên để ta thoát, còn mày cứ ngủ quên trong những cai mày đang có, đang dựa vào nó mất hết, tan vỡ hết, nhà mày cháy, vợ mày bỏ mày, con mày nó đi ma túy thì mày chết, mày không còn đường sống. cho nên ta nhớ ở bên ngoài họ gieo rắt đầy những tà kiến mà nếu như ta không có trí tuệ ta không biết đúng sai nên vì vậy mình phải có trí tuệ mới có thể nổ lực. tự lực mà đi nên cần phải có phước, có trí tuệ và có sức khỏe thì những cái đó cung gọi là phước, thì có những cái đó thì mình mới tinh tấn được. còn cái tha lực thì ta cần cái gì ? ta cần hiểu về bồ tát đạo sâu xa, tai sao Phật gia hộ cho ta   tại sao bồ tát gia hộ ta ? tai sao chư thiên gia hộ ta ? mà Phật độ ta, gia hộ ta là gia hộ cái gì ? việc gì ngài gai hộ ? việc gì Ngài để ta nổ lực ? những cái đó thuộc về bồ tác đạo sâu xa, mà cái đó thuộc về cảnh giới thánh và thánh, ta không hiểu nổi, nhưng ta cũng phải hiểu một phần. khi ta hiểu một phần thì mình hiểu rằng mình phải nổ lực chổ nào và chổ nào là chổ mà Phật dìu mình đi, vì cái cảnh giới mà Phật gia hộ, bồ tát gia hộ mình hiểu tổng quát thôi chứ nói mà mình hiểu cho sâu thì đo gọi là cảnh giới bí mật của cái gọi là bồ tát đạo, đó là cảnh giới của thánh và thánh mới hiểu, ta không hiểu nổi, nhưng mà nếu ta may mắn hiểu được một phần thì ta biết rằng, ta biết cái tha lực chính xác để ta nhận được sự giai hộ của Phật mà mình không ỷ lại, không nhu nhượt, không u mê, mình nhận được sự gai hộ của Phật mà mình sao ? mình biết hết sức là nổ lực tự than để mình xứng đáng với sự gai hộ đó, còn những người tha lực mà sai thì sao ? bởi vì cứ ỷ vào sự gia hộ của Phật mà không nổ lực để xứng đáng vơi sự gia hộ của Phật. Còn ở đây ta biết được bồ tát đạo, ta biết được cảnh giới của thánh, cho nên ta biết mình được Phật gia hộ mà biết mình phải nổ lực ở chổ nào, không ỷ lại, không kiêu mạn, có ý chí, có khiêm hạ và cuối cùng biết được một điều sự thật cái tự lực và tha lực chỉ là một mà thôi....



ÖÔÙC MÔ HOØA BÌNH

                     Moâ Boån Sö Thích Ca Maâu Ni Phaät.
Kính thöa Chö toân ñöùc, hoâm nay chuùng toâi coù nhaân duyeân veà thaêm laïi mieàn Baéc, roài cuõng laø caùi duyeân khaù saâu daøy vôùi Chuøa Thanh Haø, ñaát Thanh Hoùa. Cho neân veà ñaây thaêm laïi choán giaø lam naøy, roài coù duyeân gaëp gôõ quí phaät töû, quyù Thaày ñeå trao ñoåi vaøi ñaïo lyù, chuû yeáu laø cho quyù Phaät töû, roài quyù Thaày chæ ngoài chöùng minh thoâi. Taïi vì chöa noùi thì quyù Thaày ñaõ bieát muoán noùi gì, cho neân chæ noùi cho quyù Phaät töû. Quyù thaày cho pheùp chuùng toâi, trao ñoåi ñaïo lyù vôùi quyù phaät töû moät chuùt.
Hoâm nay chuùng ta noùi vôùi nhau moät ñeà taøi nho nhoû, vui vui laø: “Öôùc Mô Hoøa Bình.” Öôùc Mô Hoøa Bình laø theá naøy: laø ta luùc naøo cuõng muoán soáng trong caùi moâi tröôøng ñöôïc yeân bình, bôûi theá giôùi ñöøng coù chieán tranh, ñaát nöôùc ta ñöøng coù xaùo troän, hoaëc laø haøng xoùm ta phaûi ñöôïc yeân vui, ta luoân luoân öôùc mô nhö vaäy phaûi khoâng? Luùc naøo ta caûm thaáy haêng thì ta ñem banh ra ta ñaù vôùi nhau vaäy thoâi, chöù ñöøng coù ñaùnh nhau, thaø ñaù banh chöù ñöøng coù ñaù nhau, cho neân öôùc mô ta laø nhö vaäy, soáng nhö vaäy. Nhöng maø caùi öôùc mô ñoù khoù trôû thaønh hieän thöïc, vì ta thaáy khaép nôi treân theá giôùi suùng vaãn noå, bom vaãn rôi vaø ngöôøi vaãn cheát. Roài trong ñaát nöôùc ta tuy ta khoâng coøn bò ngoaïi xaâm nhöng maø nhieàu khi vaãn khoâng ñöôïc yeân bình vì cuõng coù nhöõng toäi phaïm, coù nhöõng teân cöôùp cuûa gieát ngöôøi cuõng laøm cho caùi xaõ hoäi xaùo troän. Roài laøng xoùm cuûa ta ñoâi khi cuõng coù nhöõng caùi xaøo xaùo gaây goå baát an maát vui v..v. Neân vì vaäy caùi cuoäc soáng ñeïp, caùi öôùc mô ñeïp maø ta mong laø coù söï hoøa bình. Hoaëc noùi trong caùi phaïm vi lôùn, vaø noùi laø ta mong coù söï bình yeân tron caùi phaïm vi nhoû, nhöng muoán hoaø bình ñeå laø gì? muoán hoøa bình nghóa laø ñöøng ai ñaùnh ta ñeå ta khoâng phaûi ñaùnh laïi ai, caùi caâu noùi raát ñôn giaûn: “ñöøng ai ñaùnh ta ñeå ta khoâng phaûi ñaùnh laïi ai”. Bôûi vì ai ñaùnh ta thì buoäc ta phaûi ñaùnh laïi, caùi chuyeän bình thöôøng, moät laùt ta seõ noùi tôùi caùi ñaïo lyù laø ngöôøi ta ñaùnh mình, mình cuõng khoâng ñaùnh laïi caùi ñoù töø töø. Nhöng maø treân caên baûn ñôøi soáng xaõ hoäi bình thöôøng thì “ñöøng ai ñaùnh ta thì ta seõ khoâng ñaùnh laïi ai” ñoù laø chuyeän bình thöôøng nhö vaäy. Coù moät caâu chuyeän vui laø coù anh chaøng ñoù aûnh ñi treân ñöôøng, aûnh gaëp maáy anh thanh nieân chaën aûnh laïi, thì aûnh môùi döøng laïi aûnh xaên tay aùo leân, aûnh noùi : Tui cho maáy baây bieát töø saùng giôø tao chöa ñaùnh ai thì yeâu caàu töø ñaây tôùi toái ñöøng ai ñaùnh tao”, roài aûnh ñaâm ñaàu aûnh chaïy maát caâu chuyeän nhö vaäy. Caùi caâu chuyeän thì ñuøa nhöng noù haøm caùi yù nhö theá naøy laø: ai ñaùnh ta thì ta ñaùnh laïi, coøn khoâng ai ñaùnh ta thì ta khoâng ñaùnh laïi, caùi chuyeän ñoù chæ laø nhö vaäy. Dó nhieân ta laø ngöôøi theo ñaïo Phaät thì ta khoâng bao giôø laø ngöôøi gaây chieán tröôùc ñeå taïo thaønh moät caùi söï xaùo troän chæ vì coù ai gaây vôùi ta buoäc ta phaûi choáng ñôõ, ñoù bình thöôøng laø nhö vaäy. Coøn chính ta laø ngöôøi hieåu ñaïo roài thì ta khoâng coù kieám chuyeän, gaây goå hay laø haønh hung ngöôøi khaùc voâ côù, vì sao vaäy?. Bôûi vì ít ra ta cuõng daèn laïi caùi loøng mình, ta cuõng kieåm soaùt ñöôïc taâm mình, ta cuõng bieát sôï toäi phuùc, ta bieát caùi vieäc ta laøm aùc laø vieäc gaây goå haønh hung, gaây chieán vôùi ngöôøi khaùc laø vieäc aùc noù seõ ñem laïi caùi quaû baùo xaáu, cho neân ta khoâng bao giôø muoán laø ngöôøi gaây chieán.
Hôn nöõa trong ñaïo Phaät coøn coù moät caùi ñaïo lyù, goïi laø ñaïo lyù nhaãn nhuïc maø nhaãn nhuïc tôùi möùc ñoä trong kinh goïi laø caùi töø Ba La Maät, ta ñònh nghóa noùi noâm na laø: nhaãn nhuïc voâ bieân, voâ bieân. Nghóa laø ngöôøi ta xuùc phaïm tôùi mình ôû möùc ñoä naøo, ta cuõng daèn loøng ñöôïc, khoâng bao giôø tìm caùch xuùc phaïm laïi, hay thaäm trí thaúm saâu trong taâm hoàn ta, ta cuõng khoâng giaän khoâng oaùn ngöôøi ñoù. Nghóa laø caùi giaùo lyù veà nhaãn nhuïc cuûa ñaïo Phaät laø nhaãn nhuïc tôùi voâ bieân.
Ví duï: nhö hoï nhìn ta moät caùch khinh bæ, ta cuõng boû qua, keä maëc ngöôøi ta khoâng thöông mình thì thoâi chöù sao. Hoaëc laø hoï noùi moät lôøi xæa xoùi xa gaàn ñeå maø maéng chöûi mình, mình cuõng bình yeân boû qua khoâng baän taâm, maø khoâng baän taâm maõi maõi luoân chöù khoâng bao giôø nhòn ñeå ñoù roài mai moát tìm caùch noùi laïi, khoâng phaûi laø nhö vaäy. Nghóa laø ta buoâng luoân caùi oaùn thuø, caùi giaän hôøn ñoù luoân hoaëc laø hoï chöûi thaúng ta baát keå danh döï cuûa ta, hoï noùi xa noùi gaàn thì chæ coù ngöôøi khoân môùi hieåu. Coøn trong caùi tröôøng hôïp maø khoâng caàn ngöôøi khoân, hoï chöûi thaúng vaøo maët ta coi ta nhö rôm, nhö raùc tröôùc maët moïi ngöôøi, ñoù laø söï nhuïc maï danh döï raát laø naëng neà, Nhöng maø ta vaãn thaûn nhieân khoâng giaän, khoâng hôøn, khoâng nuoâi caùi taâm giaän ñeå sau naøy maø laø coù theå tìm caùi cô hoäi ñeå maø phæ baùng, traû thuø laïi, khoâng coù. Thaäm chí neáu hoï coù ñaùnh ta thì ta ñôõ roài chaïy, hoaëc laø neáu khoâng ñôõ, lôõ truùng caùi ñoøn ta cuõng khoâng giaän, khoâng vì caùi ñau cuûa theå xaùc, khoâng vì hoï taùt ta vaøo caùi maët, ñau caùi maët mình maø tìm caùch sau naøy taùt laïi, khoâng coù. Thaäm chí hoï gieát mình, mình coù cheát trong caùi coõi voâ hình ñoù, mình vaãn khoâng oaùn haän, khoâng coù baùm theo hoï, vaät hoï khoå, cho hoï cheát trôû laïi, nhö laø boùp hoïng hoï ban ñeâm cho hoï khoûi nguû v.v. Neáu lôõ coù cheát cuõng bình yeân ta boû ñi luoân. Nhaãn nhuïc trong ñaïo Phaät laø nhaãn nhuïc voâ bieân. Coù moät laàn, coù moät caùi xöù Urvela, caùi xöù ñoù ngöôøi ta hung döõ laém. Coù moät caùi vò Tyø kheo cuõng laø caùi ngöôøi ôû gaàn caùi xöù ñoù, Tyø kheo Phu nha ñoù, thì Ngaøi Phu nha môùi ñeán xin Phaät laø xin Phaät cho con veà ñeå con tu ôû taïi xöù ñoù, ñeå giaùo hoùa daân ôû ñoù. Ñöùc Phaät môùi noùi laø daân ôû ñoù raát laø hung döõ, oâng nhaém ôû ñoù coù yeân hay khoâng? 
OÅng noùi : “Baïch Theá Toân neáu ngöôøi daân ñoù hoï coù chöûi maéng con ñieàu gì con cuõng chòu ñöïng ñöôïc.” 
AØ! Phaät môùi noùi: “nhöng maø neáu hoï ñaùnh oâng thì oâng coù chòu ñöïng ñöôïc hay khoâng?” 
OÅng noùi : “Baïch Theá Toân neáu hoï ñaùnh con thì con nghó raèng hoï vaãn coøn nöông tay khoâng gieát con.” 
Roài Ñöùc Phaät hoûi: “neáu hoï gieát oâng thì sao?”
Daï! Baïch Theá Toân thì con nghó raèng: “con caûm ôn hoï vì hoï giaûi thoaùt cho con khoûi caùi thaân oâ tröôïc naøy”. Töùc laø dó nhieân caùi caâu noùi cuûa Ngaøi, ta maø phaân tích cuõng raát laø voâ lyù chöù khoâng bao giôø coù lyù, nhaãn nhuïc laø vaäy thì noù chaúng bao giôø coù lyù ñaâu. Nhöng maø Ngaøi luoân luoân tìm moät caùi caùch naøo ñoù, moät caùi lyù luaän gì ñoù ñeå bieän minh cho caùi vieäc maø tha thöù. AØ! coøn caùi vieäc maø Ngaøi bieän minh nhö theá, thì dó nhieân nghe thì cuõng chaúng hôïp lyù nhöng caùi quyù ôû choå laø caùi ñaïo ñöùc cuûa Ngaøi, Ngaøi tìm moät caùi ñeå thaáy caùi toát cuûa ngöôøi ta maø ñeå tha thöù, duø raèng vieäc cuûa ngöôøi ta laøm vaãn laø sai laàm.
Cho neân trong cuoäc soáng caùi ñoù goïi laø caùi thaùi ñoä, ñoä löôïng, tha thöù, laïc quan. Ví duï: baây giôø vaäy, caùi ngöôøi laïc quan ñoù hoï luoân luoân nhìn thaáy caùi khía caïnh toát ñeå soáng vui, chöù khoâng coù ngu daïi gì nhìn caùi khía caïnh xaáu ñeå buoàn. Ví duï: nhö ta ñi treân ñöôøng, xe ta noå baùnh , ta noå baùnh thì caùi chuyeän maø ñi treân ñöôøng xe ta noå baùnh thì chaúng bao giôø coù gì maø hay ho heát, nhöng maø caùi ngöôøi maø laïc quan ñoù hoï vaãn coù caùi caùch ñeå hoï vui ñöôïc, caùch gì? Caùch gì ta thöû lyù luaän coi caùch gì? ñi nöûa ñöôøng maø xe noå baùnh thì khoâng coù caùch gì ñeå maø vui ñöôïc, ta vaãn coù caùch ñeå noùi.
 Thöù nhaát laø caûm ôn ñôøi, caûm ôn caùi tay naøo ñaõ ñeå moät caùi ñinh laøm cho ta noå moät baùnh xe, chöù khoâng noå luoân hai baùnh. Hoaëc laø ta noùi raèng: “cuõng heân laø noù noå vaøo caùi luùc maø treân ñöôøng khoâng coù gì xaûy ra, chöù neáu noå baùnh moät luùc nguy hieåm coù theå ta seõ teù xe, xe khaùc seõ caùn ta cheát, cho neân thaø noù noå tröôùc nhö vaäy ñeå ta bieát raèng caùi baùnh naøy noù dôõ ñeå ta thay luoân baùnh môùi thì ta traùnh ñöôïc tai  naïn khoác lieät hôn veà sau”. Ñoù töùc laø ta vaãn coù moät lyù luaän soáng ñeå laïc quan yeâu ñôøi. 
Ví duï nhö: saùng nay chuùng toâi giaûng ôû Ninh bình, baét ñaàu giaûng thì cuùp ñieän, ngoài chôø ñaõ thì coù ñieän. Coù ñieän giaûng ñöôïc 5 phuùt thì baét ñaàu trôøi möa, phaät töû keùo tôùi ñoâng quaù, phaät töû thì quaù ñoâng caùc nôi veà ñoâng ngheït, roài thoâi laø möa thì thoâi traøn ngaäp voâ trong, öôùt loi ngoi loáp ngoáp, choå maø coù maùi che noù taït öôùt luoân. Roài khoâng bieát ai taøi lanh laáy caùi caây thoït ñeå tuoân nöôùc xuoáng roài luûng luoân caùi maùi baït cuûa ngöôøi ta tuoân nöôùc xuoáng nhö suoái, nghóa laø noùi chung khoâng coøn gì, khoâng coøn gì. Thì nhöng maø neáu ta laø ngöôøi bi quan ñoù thì ta quaù ñau khoå, trôøi sao caùi buoåi giaûng nhö vaäy maø sao Trôøi, Phaät khoâng thöông, khoâng che chôû, sao ñeå cho möa öôùt heát nhö vaäy. Nhöng maø neáu ta laïc quan  ta noùi caûm ôn Trôøi Phaät, caûm ôn chö Toå ôû chuøa ñoù. Caûm ôn caùi gì? caûm ôn vì ñoù laø caùi ñieàu baùo cho thaày Truï trì bieát, bieát laø caùi chuøa naøy seõ thònh, caùi chuøa naøy töông lai seõ thònh maø vôùi caùi maùi che hieän taïi thì khoâng ñuû ñeå chöùa ngöôøi. Cho neân laø thaày Truï trì phaûi nhanh choùng nghó ra moät caùch naøo ñoù maø dung chöùa ñöôïc naêm ngaøn ngöôøi, hai möôi ngaøn ngöôøi, möôøi ngaøn ngöôøi veà sau, vì chö Toå ñaõ baùo ñieàu ñoù. Chöù giaûng maø trôøi quang maây taïnh heát thì ta cöù chuû quan maõi, khoâng bao giôø ta nghó raèng seõ coù caùi ngaøy maø phaät töû veà ñoâng. Roài caùi ñieän, ñieän khoâng bieát saép xeáp voâ caùi laø cuùp lieàn, nhöng maø sau ñoù thì yeân oån laïi, nhöng ñieàu ñoù cuõng caûnh baùo thaày Truï trì laø phaûi caûi taïo heä thoáng ñieän laïi ñeå sau naøy ñaùp öùng nhöõng caùi leã hoäi raát laø lôùn. 
Cho neân neáu ta bi quan ta ngoài ta than thôû, trôøi ôi sao xui neø, giaûng Phaät  Phaùp maø sao khoâng coù phuø hoä. Nhöng maø neáu ta laïc quan thì ta hieåu caùi kieåu khaùc. Khoâng, ñoù laø yù cuûa chö Toå, chö Toå vaø nhöõng vò khai sôn caùi chuøa ñoù caûnh caùo cho ñeä töû mình bieát laø phaûi naâng caáp caùi chuøa leân vì chuøa naøy saép thònh tôùi nôi roài. Nghe coù lyù khoâng ta? ñoù coù lyù nhö vaäy.
Cho neân trong ñaïo Phaät caùi lyù luaän maø nhaãn nhuïc voâ bieân laø nhö vaäy, nghóa laø ta nghe Ngaøi maø lyù luaän caùi nhaãn nhuïc ta thaáy Ngaøi gioáng nhö khôø  nhöng maø thaät söï khoâng phaûi. Caùi quyù ôû choå laø caùi ñaïo ñöùc, caùi ñoä löôïng, caùi laïc quan trong baát cöù tình huoáng naøo. Thì ôû ñaây cuõng vaäy, ta laø ngöôøi nhaãn nhuïc, neân chaúng bao giôø ta laø ngöôøi gaây chieán. Thaäm chí ngöôøi khaùc gaây goå ta, xuùc phaïm ta, ta cuõng ñuû söùc ñeå daèn loøng khoâng caàn choáng traû, thì nhö vaäy cuõng laø hoøa bình. Nhöng maø tuy nhieân chuyeän ñôøi noù khoâng ñôn giaûn, bôûi vì cuoäc ñôøi naøy khoâng phaûi coù moät mình ta. Ví duï: baây giôø ta laø cha cuûa moät gia ñình, coù ngöôøi laïi hoï vaùc caùi caây ba phaân vuoâng caùi hoï ñaäp voâ ñaàu mình, caùi mình noùi tui tu tui nhaãn nhuïc theo ñaïo Phaät, tui ñöa caùi ñaàu cho hoï ñaäp, thì tui caûm ôn hoï ñaõ giaûi thoaùt khoûi caùi thaân oâ tröôïc naøy, ñöôïc khoâng? ñöôïc khoâng? Khoâng, khoâng ñöôïc, taïi vì ta coøn traùch nhieâm vôùi vôï, vôùi con mình. Neáu moät mình nhö Ngaøi Phu Nha ñoù, cho noù ñaäp ñaàu cuõng ñöôïc thì ta seõ töø bi tha thöù. Nhöng neáu ta cheát thì gia ñình ta ñoùi, vì ta ñang laø truï coät veà kinh teá. Cho neân luùc ñoù caùi nhaãn nhuïc noù khoâng coøn laø caùi ñaïo ñöùc nöõa, maø noù bieán thaønh söï nhu nhöôïc, voâ traùch nhieäm vôùi nhöõng ngöôøi xung quanh ta, ñoàng yù khoâng? Vì vaäy, laø neáu caàn, ta laø ñeä töû Phaät, ta coù theå nhaãn nhuïc tôùi voâ bieân, nhöng neáu khoâng caàn thì ta ñuû duõng caûm ñeå chieán ñaáu, quyù Thaày chaéc ñoàng yù phaûi khoâng? Quyù Thaày thì gan daï cuøng mình. Nhöng quyù phaät töû ñoàng yù caùi quan ñieåm naøy khoâng? Noùi laïi: ta laø ñeä töû Phaät cho neân neáu caàn thieát ta seõ nhaãn nhuïc voâ bieân, nhöng maø neáu caàn thieát ta cuõng seõ duõng caûm chieán ñaáu voâ cuøng anh huøng, vaäy nghe, vaäy laø ta nhaát trí caùi quan ñieåm naøy nhe!
Cho neân maø neáu caùi söï nhaãn nhuïc cuûa ta noù laøm toån haïi ñeán taäp theå thì ta khoâng coøn laø nhaãn nhuïc, maø ta laø nhu nhöôïc voâ traùch nhieäm, vì sao vaäy? Bôûi vì ta coøn gia ñình ta, ta coøn Toå Quoác ta, ta coøn ñaïo Phaùp cuûa ta nöõa. Neân ta phaûi bieát öùng xöû thích hôïp tuøy luùc. Cho neân caùi ñaïo lyù nhaãn nhuïc laø caùi ñaïo lyù caên baûn, ñeå ta khoâng oaùn, khoâng thuø ai. Nhöng neáu caùi söï xaâm phaïm cuûa ngöôøi khaùc laøm aûnh höôûng tôùi gia ñình ta, Toå Quoác ta, ñaïo Phaùp ta, thì ta phaûi chieán ñaáu , ñoù laø ñaïo lyù. Chính vì vaäy maø bieát bao nhieâu anh huøng ñaõ chieán ñaáu vì Toå Quoác, ñaõ ñöôïc ta vinh danh maõi maõi, caùi teân ñaõ trôû thaønh nhöõng con ñöôøng, nhöõng laøng phoá ñeå cho ñôøi ñôøi moïi ngöôøi nhôù ôn. Chöù coøn neáu caùi söï chieán ñaáu laø ñoäc aùc thì chaúng coøn ai nhôù teân nhöõng ngöôøi ñaõ chieán ñaáu cho Toå Quoác. Nhöng vì hoï ñaõ chieán ñaáu cho toå quoác neân ta vinh danh hoï maõi maõi. Neân vì vaäy ta phaûi hieåu hai maët cuûa vaán ñeà, chöù neáu ngöôøi naøo cöù nghó raèn: “laø ai ñuïng tôùi mình thì cöù phaûi chieán ñaáu” thì ta seõ sai, vì coù nhöõng luùc chuyeän cuûa caù nhaân mình ta khoâng caàn phaûi chieán ñaáu. Chuyeän caù nhaân mình ta nhaãn nhuïc, xuùc phaïm ta côõ naøo ta khoâng sôï, nhöng maø coù nhöõng chuyeän thì ta phaûi chieán ñaáu, thì ta ñi ta nhaãn nhuïc thì ta vaãn sai luoân, ta seõ trôû thaønh voâ traùch nhieäm . 
Vì vaäy caùi quan ñieåm khi naøo thì nhaãn nhuïc, khi naøo thì chieán ñaáu ta phaûi coù trí tueä ñeå bieát ñích xaùc. Nhöng duø nhaãn nhuïc, hay duø chieán ñaáu, caùi quan troïng loøng ta khoâng oaùn thuø, loøng ta khoâng oaùn thuø, ñoù laø ñaïo lyù cuûa Phaät maø cuõng laø ñaïo lyù cuûa Toå tieân ta. Cho neân nhöõng ngaøy xöa khi maø oâng cha ta maø chieán thaéng keû thuø thì sao? Thì ñoái xöû raát ñoä löôïng maëc duø ñoù laø nhöõng keû maø gieát haïi ñoàng baøo ta, xaâm löôïc ñaát nöôùc ta. Khi chieán thaéng roài thì nhöõng tuø binh ta ñoái ñaõi töû teá, ta caáp tieàn, caáp löông cho ñi veà chöù khoâng coù maø ñoái xöû baïo ngöôïc. Nhieàu laàn trong nhöõng cuoäc chieán tranh baûo veä Toå quoác ta ñaõ cao thöôïng nhö vaäy, coù nghóa laø theå hieän ñöôïc caùi ñaïo lyù duø ta phaûi nhaãn nhuïc, phaûi chieán ñaáu thì ta luoân khoâng bao giôø oaùn thuø, vì oaùn thuø môùi laø caùi xaáu, ta nhaãn nhuïc, ta khoâng oaùn thuø, duø ta chieán ñaáu ta cuõng khoâng oaùn thuø, ñoù môùi laø söï cao thöôïng, ñoù môùi laø ñaïo lyù. 
Coù moät caùi quan nieäm nhö theá naøy, laø noùi: “muoán ñaát nöôùc ñöôïc hoøa bình thì phaûi chuaån bò chieán tranh,” ñaây laø moät trong nhöõng hoïc thuyeát veà quoác phoøng cuûa caùc quoác gia, maø tieâu bieåu laø nhaø vaên Le Ontosoi, nhaø vaên cuûa Nga. OÅng noùi theá naøy: “muoán hoøa bình phaûi söûa soaïn chieán tranh”, nghóa laø sao? Noù coù moät caùi nguyeân lyù, moät caùi nguyeân taéc hay laø moät caùi phöông chaâm: “Neáu ta huøng maïnh thì ngöôøi khaùc khoâng daùm gaây chieán vôùi ta, khoâng daùm gaây söï vôùi ta” ñieàu naøy ñuùng khoâng ? Cuõng ñuùng. Ví duï: ra ñöôøng mình muoán aên hieáp caùi mình löïa ngöôøi nhoû con hôn mình aên hieáp. Ví duï: caùi oâng ñoù ngöôøi oâng böï to beùo kình caøng sao daùm aên hieáp.
 Ví duï quyù phaät töû muoáùn aên hieáp thì kieám ngöôøi oám theá naøy aên hieáp, chöù laøm sao daùm aên hieáp Thaày truï trì chuøa Thanh haø, oång to, khoûe, beùo, ñeïp trai nhö theá naøy nhìn laø ôùn roài, laøm sao maø daùm laïi gaây goå, aên hieáp phaûi khoâng? Chæ kieám con ngöôøi taøn taï, eøo uoät , oám yeáu, xanh xao naøy môùi aên hieáp maø thoâi!
Cho neân caùi lyù thuyeát maø muoán soáng hoøa bình thì phaûi huøng maïnh cuõng laø moät lyù thuyeát ñaùng keå maø theá giôùi ñang ñi theo, theá giôùi ñang ñi theo. Maø theá giôùi ñang ñi theo nhö vaäy thì sao? thì thaät ra thaáy thì hay nhöng maø roài noù dôõ, dôõ ôû choå naøy, ví duï: coù caùi quoác gia ñoù hoï sôï caùc nöôùc khaùc xaâm laêng cuûa hoï, cho neân hoï phaûi saûn xuaát vuõ khí, hoï phaûi huøng maïnh leân, hoï cheá luoân tôùi bom nguyeân töû, hoï cheá teân löûa ñaïn ñaïo, aø teân löûa khoâng ñoái khoâng , khoâng ñoái ñaát, ñaát ñoái khoâng gì ñoù, ñuû thöù haàm baø laèng heát. AØ!, vaø roài caùi teân löûa töø nöôùc cuûa hoï, coù theå baén qua nöôùc khaùc ñöôïc, ñeå maø tieâu dieät keû thuø töø trong tröùng nöôùc, thì nhöõng quoác gia chung quanh thaáy vaäy hoï phaûi laøm sao? Cuõng phaûi laøm sao? cuõng phaûi chaïy ñua. Noù maïnh quaù mình khoâng ñaùnh noù noåi roài, nhöng maø noù ñaùnh mình thì mình tieâu, cho neân mình phaûi laøm sao? phaûi chaïy ñua quaân söï vuõ trang, töùc laø chaïy ñau huøng maïnh. Roài beân ñaây thaáy beân kia caùi noùi: uûa taïi sao noù chaïy ñua vuõ trang vôùi mình, chaéc noù tính quaùnh mình, theá laø sao ? chaïy ñua nöõa, trang bò nöõa, vaø theá giôùi naøy sao? trôû thaønh moät kho vuõ khí, phaûi khoâng? Moät kho vuõ khí gieát ngöôøi ñaày ngheït heát. Caùc nöôùc laøm ñöôïc bao nhieâu tieàn, thay vì ñeå lo caùi haïnh phuùc cho daân, cuoái cuøng chæ lo mua saém vuõ khí cheá taïo vuõ khí thoâi. Neân caùi lyù thuyeát maø noùi raèng: “ta huøng maïnh ñeå maø ngöôøi khaùc khoâng daùm ñaùnh ta”, nghe thì thoaït  thaáy ñuùng, nhöng roài sao ñoù bieát bao nhieâu caùi sai laàm, caùi heä quaû xaáu xa keùo theo. Vaø theá giôùi luùc naøo cuõng höøng höïc trong ngoïn löûa chieán tranh, vì sao? Vì beân kia khoâng bieát luùc naøo noù nhaán nuùt moät caùi laø teân löûa nguyeân töû bay voâ mình lieàn, neân mình cuõng phaûi saün saøng nhaán nuùt, luùc naøo cuõng caûnh giaùc, heå rada maø baùo tin laø nguyeân töû noù ñaõ baén roài, thì thoâi hai ñöùa cuøng cheát, ta nhaán luoân hai beân cuøng cheát heát, theá giôùi tieâu dieät luoân, chaúng coù gì hay ho.
Cho neân vì vaäy caùi lyù thuyeát maø “ta phaûi huøng maïnh ñeå keû khaùc khoâng daùm ñaùnh ta”, khoâng phaûi laø moät caùi phöông phaùp ñem laïi hoøa bình cho theá giôùi, khoâng phaûi. Ta huøng maïnh thì ngöôøi khaùc seõ huøng maïnh hôn, neáu ngöôøi ñoù coù tham voïng. Ví duï: nhö laø ta thaáy Thaày truï trì to, khoûe caùi ta töùc quaù, ta cuõng ñi taäp taï, taäp ñoà cho noù maïnh khoûe, ñeå maø thi ñua vôùi Thaày, ñeå ñeïp trai baèng Thaày. Thì moät laø ta seõ röôït theo kòp Thaày, seõ to khoûe baèng Thaày , hoaëc ta ho lao ta cheát, chuyeän ñoù tính sau. Nhöng maø noù cuõng gaây thaønh moät caùi ganh ñua voâ ích, ñoái vôùi nhöõng ngöôøi coù tham voïng laãn nhau, moät taâm hôn thua vôùi nhau. Cho neân caùi lyù thuyeát maø ta maïnh ñeå cho ngöôøi khaùc ñöøng ñaùnh ta coi vaäy maø cuoái cuøng khoâng phaûi laø hay, moïi ngöôøi ñoàng yù khoâng ? Ñoàng yù. Cho neân ta ñi tìm moät caùi giaûi phaùp khaùc, maø beàn vöõng hôn laâu daøi hôn, oån ñònh hôn, khoâng ñeå laïi caùi haäu quaû xaáu cho moïi ngöôøi. 
Caùi giaûi phaùp maø hay nhaát laø theá naøy: laø ta phaûi trôû thaønh saùt thuû, nhöng khoâng phaûi laø ñi gieát ngöôøi, hay laø xaâm phaïm cô theå con ngöôøi, maø ta ñi tieâu dieät caùi aùc taâm cuûa ngöôøi khaùc. Ta seõ trang bò nhö Ningia maëc ñoà hôû coøn coù ñoâi maét, giaét teân, giaét cung roài suùng oáng, phi thaân vaøo maùi nhaø, nhaûy qua nhaø naøy, nhaûy qua nhaø kia nhöng khoâng coù gieát ai , maø chæ laø tieâu dieät caùi aùc taâm trong loøng ngöôøi ta, ta ñem theo moät con dao thaät beùn, ta maëc moät boä ñoà ñen, ta phi thaân töø nhaø naøy qua nhaø kia ñeå tieâu dieät aùc taâm cuûa ngöôøi naøy, tôùi aùc taâm cuûa ngöôøi kia, chòu khoâng? Chuyeän naøy ai cuõng laøm ñöôïc heát. Con dao ñoù laø con dao gì? Con dao trí tueä ta caét ñöùt aùc taâm cuûa hoï. Vaø nhö vaäy khi con ngöôøi ta khoâng coøn aùc taâm nöõa , thì ngöôøi ta coøn gaây goå vôùi mình khoâng? khoâng, vaø nhö vaäy moïi ngöôøi seõ soáng yeân vui vôùi nhau, hoï seõ khoâng gaây goå laãn nhau, hoï seõ khoâng gaây vôùi mình, mình cuõng khoâng caàn choáng ñôõ, vaø chaû ai choáng ai heát, khi maø trong cuoäc ñôøi naøy moïi ngöôøi khoâng coøn aùc taâm nöõa. Ñaây laø giaûi phaùp hay nhaát maëc duø nghe tröøu töôïng nhaát.
Caùi vieäc maø ta trang bò suùng oáng naøy noï ñeå cho ngöôøi khaùc sôï, ñöøng ñaùnh ta, nghe thì thaáy cuï theå nhöng maø cöïc vaø ñeå laïi haäu quaû xaáu. Cöïc laø gì? trang bò vuõ khí khoâng deã, cheá taïo vuõ khí nhö caùc nöôùc khoâng deã, hoaëc baây giôø ta muoán mua moät khaåu suùng hay con dao ñeå trong nhaø khoâng deå, khoâng deå..öøm. Hoaëc laø ta laøm cho ta cao to leân khoâng phaûi laø ñôn giaûn, nhöng caùi vieäc tieâu dieät aùc taâm cuûa ngöôøi khaùc, nghe noù tröøu töôïng nhöng söï thaät deå hôn raát nhieàu. 
Baây giôø ta noùi: ta muoán cho caû caùi Thanh Hoùa naøy, hay thò xaõ Thanh Hoùa naøy, thaønh phoá naøy laøø con ngöôøi ta khoâng gaây goå vôùi nhau thì coù ngöôøi noùi: “ñöôïc, ñöôïc toâi seõ saém moãi gia ñình moät caây suùng thì khoâng ai daùm gaây goå vôùi ai heát, thaáy ai coù suùng laø sôï”, nhöng coù chaéc khoâng? Coù chaéc khoâng? Khoâng, laáy suùng baén nhau luoân nöõa! thay vì khaåu suùng ñeå töï veä thì thaønh khaåu suùng ñeå gaây chieán, khoù hôn nhieàu, ñeå laïi haäu quaû xaáu. 
Coøn baây giôø noùi: “toâi seõ trang bò cho moãi nhaø moät Phaät Phaùp, moät neàn Phaät Phaùp, ñeå trong nhaø ñoù bieát tu döôõng, trong nhaø ñoù khoâng coøn aùc taâm nöõa”. Nghe thì khoù, nghe thì tröøu töôïng nhöng thaät ra laøm raát deã, raát deã vaø hieäu quaû lôùn hôn raát nhieàu. Ta ñaït ñöôïc söï bình yeân, beàn vöõng, oån ñònh luoân, quyù Phaät töû coù tin ñieàu ñoù khoâng? Coù ñoàng yù, coù choïn giaûi phaùp naøy khoâng? Ñoàng yù nha! Chaéc nha! Sao nhieàu ngöôøi lô lô quaù, khoâng bieát coù ñoàng yù khoâng, ñoàng yù ha? Ñoàng yù….
Ta haõy thöû töôûng töôïng, caùi naøy töôûng töôïng thoâi chöù noù cuõng khoù coù. Ta haõy thöû töôïng: laø neáu treân theá giôùi naøy ai cuõng maát heát caùi aùc taâm, chæ coøn caùi taâm thieän ñeå soáng vôùi nhau thoâi, thì ta seõ thaáy raèng hoøng xoùm thì yeân vui, gia ñình thì hoøa thuaän, ñaát nöôùc xaõ hoäi thì traät töï vaø theá giôùi thì thanh bình, ñoù laø ñieàu chaéc chaén . Neáu! nhöng maø ñeå ñöôïc chöõ neáu naøy khoù gheâ laém chöù khoâng phaûi deå, ta môùi thaáy caùi traùch nhieäm cuûa ta. AØ! nhö vaäy ta nhaát trí vôùi nhau raèng: ta bieát öôùc mô hoøa bình, ai cuõng khaùt khao caùi öôùc mô hoøa bình trong taâm mình, aø ta ñoàng yù vôùi nhau ñieàu ñoù. Thì dó nhieân ta seõ khoâng bao giôø laø ngöôøi gaây chieán tröôùc, ta seõ nhaãn nhuïc, nhöng maø ta chæ chieán ñaáu ñeå baûo veä gia ñình ta, vì ñaát nöôùc ta, vì ñaïo Phaùp ta, vaäy thoâi. Nhöng maø ñeå xaûy ra chieán tranh roài maø phaûi choáng ñôõ laïi thì raát laø vaát vaõ, cho neân ta khoâng muoán coù söï gaây chieán xaûy ra, khoâng muoán gaây goå xaûy ra. 
AØ, vaø coù moät lyù thuyeát raèng: “ta maïnh thì ngöôøi khaùc khoâng daùm ñaùnh ta” thì ta phaân tích thaáy lyù thuyeát ñoù ñaõ hoûng, khoâng phaûi laø ñuùng laém. Cho neân ta khoâng ñi theo con ñöôøng ñoù, maø ta neân ñi theo con ñöôøng cuûa Phaät laø duøng caùi löôõi dao Phaät Phaùp ñeå gieát ñi caùi aùc taâm cuûa con ngöôøi. Ta seõ duøng Phaät Phaùp ñeå caûi hoùa moïi traùi tim cuûa taát caû moïi ngöôøi, vaø khi con ngöôøi khoâng coøn aùc ñoäc vôùi nhau nöõa thì töï khaéc caùi theá giôùi naøy, laøng xoùm naøy, ñaát nöôùc naøy seõ yeân vui, seõ thaùi bình, nhö vaäy ta nhaát trí vôùi nhau caùi nguyeân taéc nhö vaäy heát, phaûi khoâng? 
Roài baây giôø ta noùi tieáp, roài baây giôø ta noùi tieáp, nhöng maø muoán tieâu dieät caùi aùc taâm ngöôøi khaùc thì ta phaûi tieâu dieät hai ñieàu trong loøng mình, ta phaûi tieâu dieät hai ñieàu trong loøng mình thì ta môùi dieät ñöôïc aùc taâm cuûa  ngöôøi khaùc.
Thöù nhaát: laø phaûi tieâu dieät caùi aùc taâm cuûa chính mình.
 Vaø thöù hai: laø tieâu dieät söï löôøi bieáng, thuï ñoäng ôû trong loøng mình. 
Tieâu dieät caùi aùc taâm cuûa mình nghóa laø sao? Nghóa laø mình khoâng theå keâu ngöôøi ta soáng hieàn laønh maø trong khi mình thì hung döõ. Caùi noùi: laø neø, caùc ngöôøi ñöøng coù hung döõ nghe, caùi quay sang chöûi ngöôøi khaùc moät caùi: aø! sao tuïi baây … aø! ñaïi khaùi laø Thaày khoâng baét chöôùc ñöôïc, khoâng dieãn taû ñöôïc, khoâng ñoùng vai ñöôïc, aø! töùc laø mình keâu ngöôøi ta hieàn laønh baèng thaùi ñoä hung döõ thì ngöôøi ta thaáy ngöôïc laïi. Cho neân, vì vaäy mình phaûi laø caùi taám göông, mình phaûi laø caùi taám göông, laø lôøi noùi vaø vieäc laøm phuø hôïp. Ví duï: baây giôø ta ñem Phaät Phaùp ñeán, ta noùi vôùi ngöôøi haøng xoùm cuûa ta, töùc laø ta ñem caùi dao ñeán ñeå tieâu dieät aùc taâm cuûa hoï ñoù, töùc laø ta ñem Phaät Phaùp ta ñeán thaêm caùi ngöôøi laùng gieàng cuûa ta, ta noùi chuyeän vôùi hoï veà luaät nhaân quaû, veà loøng töø bi veà söï nhaãn nhuïc cuûa ñaïo Phaät v..v. Nhöng maø hoï phaûi thaáy roõ raøng laø ta ñaõ thay ñoåi keå töø khi ta ñi chuøa. AØ! thaáy caùi Baùc aáy nha, trong hôn moät naêm nay thaáy Baùc ñi chuøa, thaáy Baùc laøm nhieàu ñieàu phuùc thieän cho haøng xoùm. Laø thaáy Baùc hoài xöa, laø Baùc soáng hôøi hôït vôùi con ngöôøi, laøng xoùm nhöng luùc naøy, thaáy ai beänh thaáy Baùc ñoù ñeán thaêm. Ñi ñöôøng maø thaáy ñaù vöông vaõi Baùc doïn queùt ñeå ngöôøi ta ñi ñöøng coù vaáp teù ban ñeâm, roài thaáy nhaø ai maø môû cöûa ñang nghi Baùc goïi coi nhaø ñoù coù phaûi bò caäy cöûa hay laø ngöôøi ñoù coù ôû trong nhaø, töùc laø caùi taâm cuûa Baùc lo cho moïi ngöôøi, ñaõ neå roài, neân baây giôø Baùc ta ñeán noùi chuyeän veà ñaïo lyù, veà Phaät Phaùp, ta tin lieàn phaûi khoâng? Ta tin caùi con ngöôøi maø ñaõ laøm ñöôïc tröôùc khi noùi cho ta nghe. Coøn sôï nhaát caùi ngöôøi noùi cho ta nghe xong veà laøm ngöôïc laïi, thì thaät laø oaûi, oaûi…
Neân ôû ñaây laø ta muoán tieâu dieät caùi aùc taâm cuûa ngöôøi khaùc, ta phaûi tieâu dieät caùi aùc taâm trong loøng mình tröôùc. Nghóa laø mình phaûi soáng raát hieàn thieän, phaûi thöông yeâu ñöôïc con ngöôøi, laøm ñöôïc nhöõng ñieàu phuùc maø moïi ngöôøi thaáy roõ, maø moïi ngöôøi thaáy khoâng phaûi laø ta khoe cho moïi ngöôøi thaáy, laø bôûi vì voâ tình moïi ngöôøi thaáy chöù coøn ta khoâng heà coù yù muoán khoe, ñoù laø ta ñang maëc boä ñoà cuûa Ninja ñen thui ñoù, töôïng tröng cho caùi söï kín ñaùo, khi ta laøm nhöõng ñieàu phuùc, nhöõng ñieàu thieän laø nhö vaäy.
Vaø nhö vaäy laø caùi thöù nhaát laø ta phaûi tieâu dieät caùi taâm cuûa chính mình laø ta phaûo tu döôõng ñeå caùi lôøi noùi cuûa ta hoaøn toaøn phuø hôïp vôùi nhöõng vieäc ta laøm phuø hôïp tröôùc ñoù. 
Caùi thöù hai laø ta tieâu dieät söï löôøi bieáng, thuï ñoäng trong loøng mình, nghóa laø sao? Nghóa laø baây giôø ta hieåu ñaïo roài, ta hieàn thieän roài nhöng maø neáu ta chæ giöõ caùi ñaïo lyù ñoù cho moät mình ta thì nhö vaäy ta vaãn khoâng ñem Phaät Phaùp ñeán cho ngöôøi khaùc ñöôïc, vì ñem Phaät Phaùp ñeán cho ngöôøi khaùc maát thì giôø, maát coâng laém, maø ñoâi khi laø maát tieàn nöõa. Ví duï: baây giôø coù moät ngöôøi baø con cuûa ta ñaõ laâu ta khoâng ñeán thaêm, vì thoâi cuõng bieát noù cuõng khoeû maïnh, mình cuõng khoûe maïnh, thì thoâi caùi chuù ñoù cuõng khoûe maïnh, mình cuõng khoûe maïnh thì thoâi hai ba naêm voâ tình gaëp nhau cuõng ñöôïc, khi naøo coù gioã, coù chaïp thì gaëp nhau, maát môù gì ñaâu maø ñi thaêm hoaøi, toán thôøi gian. Ñi thaêm coøn phaûi toán quaø nöõa kìa, maát coâng, maát thôøi gian vaø maát tieàn. Nhöng khi maø ta bieát ñaïo roài, ta khoâng nghó nhö vaäy nöõa, ta phaûi chòu maát ba caùi: vöøa maát thôøi gian ñi thaêm, vöøa maát coâng ñi thaêm neø, vöøa maát tieàn mua ít quaø ñi tôùi laøm quaø ñeå noùi chuyeän neø. 
AØ, ta ñeán ñoù.
       AØ: chaúng hay oâng anh ñeán thaêm em coù vieäc gì ? aø! ta cuõng noùi laø laâu quaù anh cuõng nhôù chuù neân ñeán thaêm, sao luùc naøy gia ñình khoûe khoâng? laøm aên theá naøo? ngoài caø keâ, deâ ngoãng moät laùt baét ñaàu ta noùi chuyeän Phaät Phaùp. Mình noùi: “Ñöùc Phaät ñaõ töø bi daïy luaät nhaân quaû, ai tin ñöôïc luaät nhaân quaû laø ngöôøi seõ laøm ñöôïc nhieàu ñieàu phuùc treân ñôøi”. Ñoù, ta chæ muoán noùi caâu chuyeän ñaïo Phaùp nhöng ta phaûi maát ba caùi: maát coâng, maát thôøi gian, maát ít tieàn . Vì vaäy maø ta khoù, khoù coù ai chòu cöïc ñeå ñem Phaät Phaùp ñeán cho ngöôøi khaùc, khoù laém, vì maát ba caùi. Neân chæ coù nhöõng ngöôøi maø daùm maát ba caùi ñoù môùi coù theå tieâu dieät ñöôïc caùi aùc taâm cuûa ngöôøi khaùc baèng löôõi dao Phaät Phaùp, phaûi khoâng? Ñoùù laø mình noùi ngöôøi baø con vôùi mình. Nhöng baây giôø ngöôøi laøng gieàng cuûa mình hoaëc ngöôøi ñoàng nghieäp cuûa mình trong cô quan cuõng vaäy, laø mình muoán ñem Phaät Phaùp noùi chuyeän thì mình phaûi maát ba thöù, thay vì caùi giôø ñoù mình ngoài ôû nhaø nghó cho khoûe, hoaëc ñi chôi cho söôùng nhöng maø mình phaûi boû thôøi gian ñeå ñeán vôùi ngöôøi ta, ñem Phaät Phaùp ñeán cho ngöôøi ta, khoâng coù phaûi laø deã laøm. 
Neân vì vaäy, chính caùi khoâng deã ñoù goïi laø ta tieâu dieät caùi söï thuï ñoäng, löôøi bieáng trong loøng ta laø vaäy. Chöù trong loøng ai cuõng coù söï thuï ñoäng, löôøi bieáng, chæ muoán soáng cho khoûe. Nhöng maø neáu ta muoán soáng cho khoûe thì theá gian seõ töø töø loaïn leân, roài ta cuõng seõ khoâng ñöôïc bình yeân, ñoù caùi haäu quaû laø vaäy. Ta chæ muoán bieát ñaïo, bieát moät mình mình, bieát söôùng, bieát moät mình mình, bieát an nhaøn bieát moät mình mình thì ngaøy kia ta seõ khoâng coøn ñöôïc an nhaøn, khoâng coøn ñöôïc sung söôùng, khoâng coøn ñöôïc höôûng thuï nöõa, vì theá giôùi seõ loaïn leân heát, vì caùi aùc taâm co ngöôøi ñaõ lan traøn naåy nôû roài thì xoùm laøng khoâng bình yeân, ñaát nöôùc khoâng bình yeân, theá giôùi khoâng  bình yeân. Do ñoù ta muoán xoùm laøng bình yeân, ñaát nöôùc bình yeân, theá giôùi bình yeân, vaø taâm ta bình yeân thì ta phaûi maát ba thöù, maø maát hoaøi, moãi ngaøy hay moät tuaàn maát moät laàn, moät thaùng maát moät laàn. Moät ngaøy maát moät laàn laø sao? Laø caùi ngaøy naøo ta cuõng ñi tìm moät ngöôøi ñeå ta noùi chuyeän ñaïo lyù cho nghe. Moät tuaàn maát moät laàn laø sao? Laø ta khoâng coù theå ñuû söùc moät ngaøy ñeán thaêm moät ngöôøi noùi chuyeän ñaïo lyù, thì moät tuaàn ta ñeán thaêm moät ngöôøi, tuaàn sau ñeán thaêm ngöôøi khaùc. Roài moät thaùng laø ta khoâng coù thôøi gian moãi tuaàn, thì moãi thaùng cuõng quyù. Nhöng maø neáu ta laøm nhieàu thì phuùc ta daøy, vì ñi thaêm ngöôøi kia vaäy ta maát ba thöù: maát thôøi gian, maát coâng söùc, maát tieàn baïc ñeå ñem Phaät Phaùp vaøo taâm hoï. Thì ñoù laø ñieàu raát laø coù phuùc, ñoù laø cöùu caû taâm hoàn cuûa hoï, töùc laø cöùu caû cuoäc ñôøi cuûa hoï, phaûi nhôù nhö vaäy. Coù theå ngöôøi ñoù khoâng xaáu laém, hoaëc laø ngöôøi ñoù hôi xaáu xaáu nhöng maø khi Phaät Phaùp ñaõ rôùt vaøo tim hoï roài thì ta cöùu cuoäc ñôøi cuûa ho maõi maõi luoân, nghóa laø thay ñoåi taâm hoàn cuûa moät ngöôøi töùc laø thay ñoåi caùi kieáp cuûa ngöôøi ñoù, nhieàu kieáp veà sau nöõa, neân vì vaäy raát laø quyù. Neân vì vaäy caùi yù nghóa laø ta seõ trôû thaønh saùt thuû Ninja ñeå maø tieâu dieät caùi aùc taâm cuûa ngöôøi khaùc, laø moät caùi hình aûnh ví duï vui ñuøa, nhöng raát laø coù yù nghóa, vì trong nhaø thieàn cuõng coù moät caâu chuyeän gioáng gioáng nhö vaäy. AØ, coù moät laàn ñoù Ngaøi Maõ toå laø moät tieàn sö loãi laïc, ñaét ñaïo cao sieâu. Ngaøi cuøng vôùi moät soá ñeä töû ñi ngang qua khu röøng, gaëp moät ngöôøi thôï saên, ñuoåi theo moät con thuù, ñuoåi qua caùi tôùi gaëp Ngaøi Maõ toå, môùi hoûi: “AØ! hoøa thöôïng, hoøa thöôïng coù thaáy con nai noù chaïy qua ñaây khoâng?” 
Thì Ngaøi Maõ toå khoâng coù traû lôøi thaáy hay khoâng thaáy maø hoûi: “Ngöôi laøm thôï saên vaäy Ngöôi baén gioûi khoâng?” 
OÅng noùi : “daï tui baén gioûi”. 
“Moät phaùt ngöôi baén ñöôïc maáy con?”
 OÅng noùi: “thì moät con thoâi chöù!” Vaäy oâng moät phaùt oâng baén ñöôïc maáy con hoøa thöôïng? 
“Ta, moät phaùt ta baén cheát heát moät baày”. 
OÂng thôï saên laø Thaïch Cuõng oång môùi noùi: “oà sinh maïng cuûa chuùng sinh maø moät phaùt baén heát moät baày, cuõng toäi nghieäp noù”. Thì ra laø ngöôøi thôï saên naøy sao? Trong loøng sao? Cuõng coøn coù ñieàu, coù thieän taâm ôû trong ñoù, môùi than noùi: “Trôøi! sinh maïng cuûa noù maø moät phaùt baén cheát heát moät baày toäi nghieäp.” Thì Ngaøi Maõ toå môùi noùi theá naøy: “Ngöôi ñaõ bieát nhö vaäy sao khoâng töï baén mình”. Ngaøi nghe caâu ñoù caùi Ngaøi nhö coù caùi gì hieåu ra, Ngaøi beû cung, beû teân, quyø xuoáng xin theo laøm ñeä töû luoân, ñi tu luoân. Töùc laø môùi moät giaây phuùt tröôùc coøn laø ngöôøi thôï saên hieáu saùt, moät giaây phuùt sau trôû thaønh thaày tu lieàn vaø Ngaøi ñaéc ñaïo, sau naøy Ngaøi ñaéc ñaïo luoân goïi laø Ngaøi Hueä Taïng Thaïch Cuõng, moät thieàn sö noåi tieáng. Caùi giai thoaïi cuûa Ngaøi thaät laø caûm ñoäng, trong moät khoaûnh khaéc buoân teân cung trôû thaønh ngöôøi thaày tu, maø sau naøy cuõng ngoä ñaïo trôû thaønh moät thieàn sö, daïy ñaïo raát laø toát. Thì ôû ñaây caùi hình aûnh cuï theå cuûa Ngaøi cuõng cho ta moät caùi minh hoïa raát laø vui laø: “ta bieát töï gieát mình, ta bieát töï gieát mình tröôùc roài ta gieát ñöôïc ngöôøi sau, ta gieát ñöôïc caùi aùc taâm cuûa mình tröôùc, thì ta seõ gieát ñöôïc caùi aùc taâm, ta tieâu dieät ñöôïc caùi aùc taâm cuûa ngöôøi khaùc sau”.
 Nhöng maø noùi ñi noùi laïi hoài naõy giôø vaäy aùc taâm laø caùi gì ? Ta phaûi bieát aùc taâm laø caùi gì ta môùi tieâu dieät ñöôïc, phaûi khoâng? AØ, ta phaûi bieát, chöù baây giôø ta cöù noùi laø: muoán cho theá giôùi hoøa bình thì ta phaûi tieâu dieät heát caùi aùc taâm cuûa con ngöôøi, töùc laø ñem Phaät Phaùp ñeán chuyeån hoùa heát taâm hoàn con ngöôøi, thì ñoù, lyù thuyeát ñuùng roài ñoù, nhöng baây giôø aùc taâm laø caùi gì? Baây giôø aùc taâm laø gì? Aùc taâm nghóa laø: caùi yù muoán laøm cho ngöôøi khaùc phaûi khoå, ñoù goïi laø aùc taâm. Caùi yù muoán laøm cho ngöôøi khaùc phaûi khoå ñoù goïi laø aùc taâm, khoå baèng caùch naøo thì caùi ñoù tuøy. Ví duï: nhö laïi muoán ñaùnh ngöôøi ta moät caùi voä maët cho ngöôøi ta ñau, töùc laø muoán ngöôøi ta phaûi ñau phaûi khoå. Hoaëc laø muoán ñoät nhaäp vaøo nhaø ngöôøi ta, laáy heát tieàn baïc cuûa ngöôøi ta, laø cuõng moät caùch laøm cho ngöôøi ta khoå. Hoaëc laø muoán gieát moät ngöôøi naøo ñoù thì laøm cho ngöôøi cheát khoå roài vaø caû gia ñình ngöôøi ta khoå luoân, hoaëc laø muoán vu khoáng ngöôøi ta, laøm cho ngöôøi ta bò maát uy tín, roài coù theå maát chöùc, maát quyeàn, ñoù cuõng laø caùi laøm cho ngöôøi khaùc khoå. Nhö vaäy caùi laøm cho ngöôøi khaùc khoå noù raát nhieàu caùch, nhöng maø heã mình coù muoán laøm cho ngöôøi khaùc khoå goïi laø mình coù aùc taâm, maø treân ñôøi naøy ñeå haïi ngöôøi khaùc laøm cho ngöôøi khaùc khoå thì voâ soá caùch. Nghóa laø caùi yù muoán laøm cho ngöôøi khaùc khoå laø aùc taâm roài nhöng maø bao nhieâu caùi caùch naøo ñoù thì töï ta phaûi suy nghó, hoâm nay ta khoâng phaân tích ra heát. 
Ví duï: baây giôø ta chöûi ngöôøi khaùc moät caùi, cuõng laø caùch laøm cho ngöôøi khaùc khoå. Roài ta thaát höùa vôùi ngöôøi khaùc, cuõng laø moät caùch laøm cho ngöôøi khaùc khoå. Ta löøa gaït ngöôøi khaùc cuõng laøm cho ngöôùi khaùc khoå, ta moùc con truøng voâ caùi löôõi caâu ta thaû xuoáng, ta duï duï con caù cho noù laïi noù ñôùp moät caùi cuõng laøm cho con caù khoå, vì noù bò löøa ñoù. Noùi chung laø nhieàu caùch ñeå laøm cho ngöôøi khaùc khoå. Hoaëc nhöõng keû khuûng boá cuõng vaäy, khi noù ñaët bom treân maùy bay cho noù noå tung, thì ngöôøi cheát khoå ñaõ ñaønh roài, bieát bao nhieâu gia ñình, thaân thuoäc ngöôøi khaùc phaûi ñau khoå, haõng maùy bay thì thieät haïi khoâng ñeàn buø noåi, taïi ñeàn tieàn cho haønh khaùch roài maát luoân chieác maùy bay, cheát luoân phi coâng, laøm hoûng heát taát caû moïi ñieàu, vì chæ moät traùi mìn thoâi , neân caùi goïi laø aùc taâm, maø caùi ngöôøi ñoù hoï muoán nhö vaäy neân ta goïi laø ngöôøi coù aùc taâm. Cho neân nhöõng keû khuûng boá nhö vaäy ñoù thì duø hoï coù nhaân danh thaàn thaùnh gì nöõa hoï vaãn laø nhöõng keû aùc ñoäc cuûa loaøi ngöôøi, maëc duø hoï thaáy hoï thieän, hoï thaáy hoï theo moät toân giaùo naøo ñoù, hoï thaáy hoï phuïng thôø caùi toân giaùo naøo ñoù cho neân hoï ñöôïc quyeàn gieát ngöôøi, hoï noùi gì hay keä, nhöng hoï laøm khoå ngöôøi khaùc töùc hoï laø nhöõng keû aùc, ñaày aùc taâm, laø vaäy. Nhöng baây giôø ta bieát roài ñoù, ta noùi aøø baây giôø muoán tieâu dieät ngöôøi khaùc töùc laø caùi yù muoán laøm cho ngöôøi khaùc khoå, caùi yù muoán, ta muoán laøm cho ngöôøi khaùc khoå laø ta coù aùc taâm. 
Baây giôø laøm sao ñöøng muoán cho ngöôøi khaùc khoå? Maø muoán cho ngöôøi khaùc khoå thì ta phaûi laøm sao? Thì ta phaûi bieát ôû ñaâu coù caùi yù muoán ñoù. Taïi sao ta muoán ngöôøi khaùc khoå? Taïi sao ta muoán ñaùnh ngöôøi khaùc? Taïi sao ta muoán chöûi ngöôøi khaùc? taïi sao ta muoán cöôùp, muoán gieát, muoán khuûng boá ngöôøi khaùc? Taïi sao ta coù caùi muoán ôû ñaâu ra? Noù coù caùi nguyeân nhaân tröôùc ñoù nöõa. Ta ñònh nghóa aùc taâm laø muoán ngöôøi khaùc khoå, nhöng maø vì sao ta muoán cho ngöôøi khaùc khoå noù coù caùi nguyeân nhaân tröôùc ñoù nöõa. 
Nguyeân nhaân tröôùc ñoù ñöôïc keå ra theá naøy: thöù nhaát laø vì thuø haän, phaûi khoâng? Vì thuø haän. Töùc laø ngöôøi kia coù leû ñaõ lôõ laøm caùi gì ñoù ta phieàn, ta nuoâi caùi haän, baây giôø ta muoán traû thuø, neân ta ñaùnh hoï, ta gieát hoï, ñoù goïi laø thuø haän. Hoaëc laø ôû trong toân giaùo cuõng vaäy hoï cöù noùi laø ñaïo cuûa hoï bò xuùc phaïm, caùi hoï phaûi gieát maáy ñaïo kia cuõng laø kích ñoäng caùi söï thuø haän cuûa tín ñoà, ñeå cho tín ñoà trôû thaønh nhöõng binh lính gieát ngöôøi, cuõng laø kích ñoäng caùi thuø haän leân. Cuõng gioáng nhö laø laø .. Hitlle khi maø leân laøm laõnh tuï vaäy, cuõng kích ñoäng caùi thuø haän cuûa ngöôøi Ñöùc. Noùi laø: ngöôøi Ñöùc sôû dó maø bao nhieâu naêm qua laø bò cheøn eùp nhuïc nhaõ, laø bôûi vì ngöôøi ta aên hieáp mình, baây giôø phaûi traû thuø. Kích ñoäng loøng thuø haän, theá laø ngöôøi lính Ñöùc caàm suùng ñi gieát heát theá giôùi naøy. Ñoù, neân caùi yù muoán maø cho ngöôøi khaùc khoå coù caùi nguyeân nhaân laø vì thuø haän, maø ta xem phim ta vaãn thaáy coù nhöõng moái thuø trieàn kieáp, nghóa laø: ngöôøi ñoù gieát cha toâi, nghóa laø toâi ñi tìm, ñi hoïc voõ voâ trong thaâm sôn cuøng coác, hoïc voõ trôû thaønh moät cao thuû, ñi tìm laïi gieát saïch heát gia ñình ngöôøi ta. Tröôùc, ngöôøi ta gieát boá mình thoâi, nhöng baây giôø mình tìm laïi, mình gieát töø treân xuoáng döôùi khoâng coøn soùt moät con gaø, moät con choù naøo trong nhaø ngöôøi ta ñeå traû thuø cuûa mình. Ñoù, quyù Thaày coù coi phim kieám hieäp roài ha! Coù coi chöa? Coù coi chöa? Chaéc cuõng coù hôi hôi. Phaät töû thì luyeän kyõ, quyù phaät töû thì luyeän phim kieám hieäp ñaõ trôû thaønh cao thuû heát roài, khoâng coù lo. Thì ôû ñaây cuõng vaäy, laø vì thuø haän neân ta baùo thuø, maø baùo thuø laø cuõng muoán cho ngöôøi khaùc khoå goïi laø aùc taâm, neân ta khoâng ngôø caùi ta traû thuø, khoâng ngôø ta trôû thaønh ngöôøi aùc ta maø khoâng hay. Cho neân vì vaäy, Ñöùc Phaät luoân luoân daïy ta ñöøng bao giôø nuoâi loøng thuø haän, maø caùi oaùn ñoái ñoù cöù keùo daøi , maø caùi taâm aùc ñoù nöù cöù toàn taïi hoaøi, vaø caùi taâm aùc ñoù noù toàn taïi hoaøi thì khoâng bao giôø ta bình yeân ñöôïc, khoâng bao giôø ñaát nöôùc bình yeân, xoùm laøng bình yeân, theá giôùi bình yeân ñöôïc laø vì vaäy nhö vaäy.
Thöù nhaát laø vì thuø haän. Thöù hai laø vì tham lam. Ví duï: moät teân aên troäm, thay vì phaûi ñi laøm vaát vaû ñeå coù tieàn, thì ai cöù laøm saün ñi, ta canh coi coù tieàn ôû ñaâu ta chôùp ta laáy, laø löôøi bieáng vaø vì tham lam neân ta muoán cöôùp cuûa ngöôøi khaùc cho leï, vaø laøm ngöôøi khaùc khoå, vì coâng lao ngöôøi ta daønh duïm bao laâu, bao nhieâu coâng söùc moà hoâi môùi coù ñöôïc moät hai caây vaøng, naêm baûy caây vaøng maø cöôùp ñi maát. Caùi ngöôøi ta, coi nhö laø bao nhieâu naêm lao ñoäng cuûa ngöôøi ta maát heát roài, caùi tieàn ñeà daønh duïm ñeå ngöôøi ta caát laïi caùi maùi nhaø bò doät bò hö khoâng coøn nöõa, hoaëc laø döï tröõ ñeå maø cho con ñi hoïc maát heát, khoâng coøn nöõa. Nghóa laø töông lai maát theo caùi soá tieàn ñoù luoân. Caùi coâng lao ñoäng quaù khöù heát, cuõng coù nghóa laø töông lai maát luoân khi soá tieàn ñaõ bò maát roài, cho neân khoå voâ cuøng. Cho neân caùi teân aên troäm vì caùi tham cuûa mình maø laøm ngöôøi khaùc khoå, laø vaäy.
Roài hoaëc laø vì tham voïng, vì tham voïng. Ví duï: caùi ngöôøi naøy muoán coù caùi chöùc cao, maø mình muoán coù caùi chöùc thì mình phaûi haát caùi chöùc cuûa ngöôøi khaùc baèng caùi thuû ñoaïn möu moâ, mua chuoäc hoái loä gì ñoù, laø ñaõ laøm cho ngöôøi kia bò dôøi chöùc ñi, ñeå chöùc mình ñöôïc leân thay theá, thì ñoù cuõng laøm cho ngöôøi khaùc ñau khoå v.v…
Hoaëc laø vì ta muoán noåi tieáng neân ta phaûi noùi xaáu ngöôøi khaùc, cuõng laø moät caùch vì tham voïng maø ta laøm xuùc phaïm ngöôøi khaùc, goïi laø laøm khoå ngöôøi khaùc, laø nhö vaäy. Hoaëc laø coù moät caùi tröôøng hôïp nöõa: laø ta muoán cho ngöôøi khaùc khoå ñeå cho mình giaûi trí. AØ, ñaây laø moät taâm lyù raát laø beänh hoaïn, moät taâm lyù raát laø beänh hoaïn, ta muoán ngöôøi khaùc khoå ñeå mình coù caùi vui, caùi khoaùi traù, caùi taâm lyù naøy hôi laï, phaûi khoâng? Vì ta khoâng bieát khoâng thaáy mình coù nhöng trong loøng moïi ngöôøi tìm taøng coù, chæ coù caùi ta ít quaù maø ta khoâng thaáy roõ thoâi, coøn coù nhöõng ngöôøi maø caùi taâm lyù naøy noù naëng thì thaáy raát laø roõ, thaáy raát laø roõ, laø vì sao?
Ví duï nhö theá naøy: aø! ta ñöùng, ta nhìn, ta thaáy coù moät ngöôøi vaøo thaêm moät ngöôøi, roài ngöôøi chuû nhaø ra baét tay, môøi ngoài, roài khi oâng kia oång vöøa ngoài xuoáng caùi gheá, thì coù moät ngöôøi naøo ñoù voâ tình ruùt caùi gheá ñoù ñi, thì chuyeän gì xaûy ra? Chuyeän gì xaûy ra? khi oång ngoài xuoáng thì caùi gheá bò thaèng beù ñoù ruùt ñi, thì chuyeän gì xaûy ra? Chuyeän gì xaûy ra? Khi maø ta ngoài, ta thaáy oång ngoài xuoáng laø ngoài moät caùi bòch treân ñaát luoân thì ta laøm sao? Ta laøm sao? Ta cöôøi, cöôøi phaûi khoâng? Ta coù thaáy caùi ñoù chöa? Voâ tình ta thaáy roài, phaûi khoâng?  Ta thaáy caùi ngöôøi ngoài leân caùi gheá bò ai ruùt caùi gheá roài, voâ tình ngoài bòch xuoáng ñaát, caùi ta phaùi leân ta cöôøi, caùi taâm lyù ñoù laø gì? Roõ raøng khi ngöôøi khaùc bò moät caùi gì ñoù, ta vui, coù khoâng? Raát roõ, moät ví duï nhoû nhöng maø coù trong loøng ta, coù tìm taøng moät caùi nhieàu khi thaáy ngöôøi khaùc khoå maø ta khoaùi traù, ta vui, vaø coù nhöõng ngöôøi coù caùi ñoù noù naëng quaù, noù thaønh beänh hoaïn, noù thaønh beänh hoaïn . 

ÖÔÙC MÔ HOAØ BÌNH MAËT B
Vaøo ngaøy xöa ôû La maõ coù moät caùi ñaáu tröôøng laø cho ngöôøi ñaáu vôùi ngöôøi, nhöõng noâ leä ñaáu vôùi nhau hoaëc laø ñaáu vôùi thuù döõ, vaø nhìn caùi caûnh maø con ngöôøi ta ñaâm nhau, ngöôøi ta cheùm nhau, maùu ñoå töôm heát trôn nhö vaäy ñoù, thì nhöõng caùi ngöôøi thò daân cuûa La Maõ luùc ñoù reo hoø sung söôùng, thì nhöõng ngöôøi ñoù roõ raøng coù aùc taâm muoán ngöôøi khaùc khoå ñeå mình ñöôïc giaûi trí. Hoaëc laø caùi caûnh ngöôøi ñaáu vôùi coïp cuõng vaäy, nhieàu khi gieát ñöôïc con coïp thì khoâng noùi gì, taïi thöôøng thì coïp noù lanh laém, noù xeù xaùc ngöôøi ñoù, treân naøy thì reo hoø khoaùi traù, ñoù cuõng laø moät daïng aùc taâm khuûng khieáp, vui vì ngöôøi khaùc ñau khoå, cuoäc ñôøi nhö vaäy, ta cuõng coù. Ví duï: nhö laø naøo giôø ta thaáy oâng laùng gieàng cuûa ta, oång laøm caùi chöùc hieäu tröôûng, oâng coù ngöôøi neå phuïc, oâng ñi ñoùn coù ngöôøi lo laéng, roài coù xe ñöa xe ñoùn ví duï vaäy. Moät laàn ñoù, ví duï: ta nghe coù caùi tin laø coù chuyeän gì ñoù caùi oâng bò caét chöùc, phaûi veà nghæ höu non, khoâng laøm hieäu tröôûng nöõa, trong loøng ta thaáy nhö theá naøo? Coù caùi gì thuù thaät ñi! thuù thaät tröôùc bình minh! ta thaáy khoaùi khoâng? Coù caùi gì khoaùi noù len len nheï nheï trong loøng ta, ta thaáy sung söôùng noù ngaây ngaây ngaát ngaát gì ôû trong ñoù, kì khoâi vaäy ñoù! Maëc duø gaëp nhau : “ oà baùc nghæ höu haû, trôøi ôi thöông baùc gheâ nhaù, toäi gheâ! oà baùc coù gì baûo em,” nhöng maø söï thaät trong loøng ta sung söôùng noù len loái, ñeâ meâ gì ôû trong ñoù, khoâng bieát, coù khoâng? Coù. Neân ta thaáy con ngöôøi coù caùi ñoù, ta muoán ngöôøi khaùc khoå ñeå cho ta vui, ñaây cuõng laø moät taâm lyù raát laø beänh hoaïn. Nhöng maø khi noù lôùn, boäc loä haún, thì ta môùi thaáy coøn khi noù nhoû nhoû ta khoâng thaáy, nhöng ta vaãn bò caùi ñoù ñoù.
Neân con ngöôøi laøm sao? Vì thuø haän neân muoán ngöôøi khaùc khoå, vì tham lam neân muoán ngöôøi khaùc khoå, vì tham voïng neân muoán ngöôøi khaùc khoå, vì giaûi trí, khoaùi traù mình, neân muoán ngöôøi khaùc khoå, ñieàu ñoù raát laø roõ. Vaø baây giôø ta muoán dieät caùi aùc taâm cuûa ngöôøi, thì ta phaûi dieät nhöõng caùi naøy: ta phaûi dieät caùi haän thuø, phaûi khoâng? Caùi tham lam, caùi tham voïng, caùi ích kyû, caùi khoaùi traù ñoù ñi. Nhöõng caùi loái höôûng thuï voâ lyù ñoù ñi, ta phaûi dieät caùi ñoù thì ngöôøi ta seõ maát caùi aùc taâm vaø ngöôøi ta khoâng aùc taâm nöõa thì theá giôùi naøy seõ hoøa bình. Cho neân vieäc maø dieät caùi aùc taâm ngöôøi khaùc deã khoâng? Deã khoâng? khoù, khoù. Nhöng vaãn deã hôn mua moät caây suùng hay cheá moät khaåu ñaïi baùc. Cheá moät khaåu ñaïi baùc, cheá bom nguyeân töû, tuy khoù hôn nhieàu, maø dieät aùc taâm ngöôøi khaùc vaãn deã hôn cheá taïo vuõ khí. Neân vì vaäy ta khoâng caàn phaûi cheá taïo vuõ khí, maø caùi chuyeän ñoù ñeå nhaø nöôùc caáp lôùn lo, coøn ta laø ñeä töû Phaät thì ta chæ lo dieät aùc taâm cuûa ngöôøi, maø dieät aùc taâm cuûa ngöôøi töùc laø phaûi dieät caùi haän thuø trong loøng hoï, dieät caùi tham lam, caùi tham voïng, caùi ích kyû, caùi khoaùi traù trong loøng, vaø nhö vaäy ta phaûi coù caùi gì ñoù ñeå dieät ñöôïc 5 caùi ñieàu ñoù? Laøm cho ngöôøi ta, phaûi laøm sao ñöøng muoán cho ngöôøi khaùc khoå nöõa. Coøn moät caùi nöõa neø, aø! coøn moät lyù do ñeå ta muoán ngöôøi khaùc khoå nöõa: laø vì ta khoâng bieát luaät nhaân quaû, vì ta khoâng bieát luaät nhaân quaû neân ta muoán ngöôøi khaùc khoå, ta muoán ngöôøi ñoù phaûi ñau ñôùn, phaûi nhuïc nhaõ, phaûi maát maùt, phaûi hö hao, phaûi bò suy thoaùi, vì ta khoâng bieát luaät nhaân quaû neân ta coù caùi muoán ñoù. Vì sao vaäy? Vì  ta muoán ai ñieàu gì sau naøy ta seõ bò ñuùng ñieàu ñoù, hay laø ñöôïc ñuùng ñieàu ñoù. Ví duï: ta cöù muoán ngöôøi khaùc giaøu, sau naøy ta seõ giaøu, ta muoán ngöôøi khaùc ngheøo, sau naøy ta seõ ngheøo maït reäp luoân. AØ! neân vì vaäy, ta muoán ngöôøi khaùc xaáu sau naøy ta seõ laø moät keû toài teä xaáu xa. Ta muoán ai cuõng coù ñaïo ñöùc heát, sau naøy ta seõ laøm Thaùnh, sau naøy ta seõ voâ cuøng toát ñeïp. Cho neân caùi nhaân quaû laø vaäy, ta muoán ngöôøi khaùc theá naøo thì ta seõ ñöôïc nhö theá, hay laø bò nhö theá, ta seõ nhö theá! Ta muoán ngöôøi khaùc theá naøo?.... Cho neân khi ta noùi cho moïi ngöôøi bieát caùi nhaân quaû naøy thì ngöôøi ta khoâng coù muoán baäy nöõa.
 Noùi: baây giôø anh haõy muoán cho ngöôøi khaùc vui söôùng, bình yeân, chöù ñöøng muoán cho ngöôøi khaùc khoå nöõa, ñoù laø caùi caùch maø dieät caùi aùc taâm cuûa ngöôøi khaùc döïa vaøo luaät nhaân quaû. Maø luaät nhaân quaû thì raát laø coâng baèng, raát laø coâng baèng, neân vì vaäy laø haõy caån thaän vôùi caùi muoán cuûa mình, ta nhaéc nhôû moïi ngöôøi nhö vaäy. Chuùng ta haõy caån thaän vôùi caùi muoán cuûa mình, mình phaûi noùi vôùi ngöôøi laùng gieàng cuûa mình, ngöôøi ñoàng nghieäp cuûa mình, ngöôøi baø con cuûa mình. Chuùng ta ñöøng muoán cho ngöôøi khaùc moät caùi ñieàu maø khoâng toát ñeïp, vì coù khi ngöôøi ñoù khoâng bò maø ta bò tröôùc. Ví duï: ta muoán cho ôû nhaø ta, ta ngaøy ñeâm, ta muoán cho caùi ngöôøi kia phaûi queø chaân, nhöng maø hoï ñaâu coù nghieäp queø chaân, maø ta sao? Ta bò queø tröôùc. Ví duï: ta muoán cho ngöôøi kia phaûi nöûa göông maët laø maøu ñen, nöûa göông maët laø maøu traéng, ngaøy naøo ta cuõng caàu nguyeän nhö vaäy, cuõng mô öôùc nhö vaäy, xin cho caùi oâng ñoù, oâng Nguyeãn Vaên A ôû haøng xoùm cuûa con xin cho oång nöûa khuoân maët beân traùi laø maøu ñen, vaø nöûa göông maët laø maøu traéng duøm cho con, caàu hoaøi nhöng maø oång coù bò  khoâng? 
Khoâng. Maø mình bò tröôùc. Cho neân laø noùi vôùi nhau vaäy, laø vì vaäy soáng treân ñôøi naøy ta chæ neân muoán moät ñieàu laø: muoán cho nhau ñöôïc sung söôùng haïnh phuùc vaø ñaïo ñöùc, haõy muoán ñieàu ñoù. Cho neân vì vaäy vôùi caùi muoán chaân chính ñoù töï nhieân caùi aùc taâm noù bieán maát, caùi aùc taâm noù bieán maát, neân do ñoù ta phaûi goïi laø tröø dieät caùi aùc taâm cuûa ngöôøi, nghóa laø giuùp cho ngöôøi laøm sao? ñöøng thuø haän, ñöøng tham lam, ñöøng tham voïng, ñöøng khoaùi traù, ñöøng ích kyû, vaø phaûi bieát nhaân quaû ñeå ñöøng coù muoán baäy. Khi maø ta dieät ñöôïc caùi ñieàu ñoù töï nhieân nhöõng ngöôøi chung quanh ta seõ voâ cuøng hieàn thieän, maø moïi ngöôøi hieàn thieän thì theá giôùi naøy seõ an laønh. 
Roài baây giôø ta noùi tieáp, nhöng maø muoán cho caùi ngöôøi chung quanh ta khoâng coøn thaän thuø, khoâng coøn tham lam, khoâng tham voïng, ích kyû vaø tin nhaân quaû thì phaûi laøm sao? Phaûi laøm sao? Chính ta phaûi heát nhöõng ñieàu ñoù tröôùc, töùc laø ta phaûi tu ñeå vöôït qua caùi ñieàu ñoù tröôùc ñeå ta coù caùi kinh nghieäm ñeå maø höôùng daãn cho ngöôøi. Ví duï: nhö ta noùi, anh ñöøng coù noåi giaän nghe, anh ñöøng coù thuø haän, anh ñöøng coù tham lam nha! Ta noùi nhö vaäy, nhöng maø ta vaãn coøn tham lam, ta vaãn coøn saân haän. Roài khi maø hoï noåi saân hoï muoán ta chæ caùch ñeå cho hoï heát saân thì ta khoâng bieát chæ, ta khoâng bieát caùch chæ, bôûi vì ta chöa coù kinh nghieäm. Do ñoù caùi giai ñoaïn naøy môùi laø giai ñoaïn khoù ñeå ta coù theå giuùp ngöôøi heát haän thuø. Roài thì chính ta cuõng phaûi ñaõ tu döôõng vöôït qua ñöôïc caùi haän thuø roài, phaûi khoâng? Cuõng nhö quyù Thaày vaäy, khi quyù Thaày maø ñi giaûng Phaùp, quyù Thaày daïy cho quyù Phaät töû caùi ñaïo lyù töø bi, thì quyù Thaày cuõng phaûi ngaøy ñeâm tu döôõng töø bi thöông yeâu chuùng sinh, quyù Thaày môùi bieát caùch höôùng daãn cho Phaät töû tu gioáng nhö vaäy. Hoaëc laø quyù Thaày daïy cho phaät töû caùch nieäm Phaät, ngoài nieäm Phaät laøm sao? Ñi nieäm Phaät laøm sao? thì quyù Thaày cuõng ñaõ thöïc töøng thöïc haønh roài thì chæ quyù Phaät töû môùi coù kinh nghieäm, môùi coù chi ly, cuï theå vaø chính xaùc. Hoaëc laø quyù Thaày ngoài thieàn cuõng vaäy, baét chaân nhö theá naøo? Giöõ tö theá theá naøo? Nhieáp taâm theá naøo, quyù thaày cuõng ñaõ traûi qua vaát vaû roài thì môùi höôùng daãn laïi môùi chính xaùc, chi tieát ñöôïc. Thì cuõng vaäy, ta cuõng phaûi laø ngöôøi vöôït qua ñöôïc haän thuø noùng giaän thì ta môùi höôùng daãn ngöôøi khaùc ñöôïc. Ví duï ngöôøi khaùc hoûi ta: “khi toâi maø noùng leân roài oâng trôøi toâi cuõng khoâng keå nöõa, nhaø toâi cuõng ñoát, ngöôøi toâi cuõng gieát”, mình nghe noùi nhö vaäy baây giôø mình phaûi giuùp ngöôøi ñoù vöôït qua caùi haän thuø caùi noùng giaän ñoù, ñeå hoï noùng nhö vaäy quaù nguy hieåm, laø  hoï seõ laøm haïi ngöôøi khaùc, roài chính hoï seõ vaøo tuø luoân, cuoäc ñôøi ñoùng laïi luoân, raát laø khoán khoå. Neân vì vaäy ta phaûi giuùp hoï vöôït qua caùi côn noùng giaän, giaän leân caùi nhaø cuõng ñoát, ngöôøi cuõng gieát, oâng trôøi khoâng keå ta phaûi giuùp hoï vuôït qua. Ta phaûi noùi vôùi hoï laø: ngaøy xöa toâi cuõng noùng gaàn nhö anh, toâi cuõng noùng gaàn nhö anh, aø, toâi thaáy sau moãi laàn côn noùng giaän nhö vaäy mình laøm toaøn ñieàu sai, roài caùi hoái haän bao nhieâu naêm khoâng laáy laïi ñöôïc. Nhieàu khi mình noåi giaän quaù mình taùt ai moät caùi thoâi, nhöng maø nhieàu naêm sau nhôù laïi caùi taùt ñoù vaãn coøn ray röùt trong loøng, neáu maø öôùc gì luùc ñoù mình ñöøng taùt caùi ñoù, mình keàm laïi ñöôïc thì mình khoâng coù caùi  noåi ray röùt ñoù keùo daøi caû möôøi naêm,  phaûi khoâng? Do ñoù toâi cuõng noùng nhö anh vaäy, nhöng maø toâi ñaõ noùi nhö theá naøy: “caùi noùng giaän laø caùi ngu, caùi noùng giaän laø caùi aùc, cho neân toâi quyø tröôùc Phaät moãi ñeâm, toâi saùm hoái xin Phaät: xin cho con  ñöøng bao giôø noùng giaän duø cho moïi ngöôøi coù xuùc phaïm con”. Toâi ñaõ töøng quyø tröôùc Phaät, toâi ñaõ noùi nhöõng ñieàu nhö vaäy haèng ñeâm, haèng ñeâm. Cho neân laø nöûa naêm sau toâi ñaõ thaáy caùi tính noùng giaän toâi noù tan bieán, neân anh haõy laøm gioáng nhö toâi, anh ñaõ bieát raèng caùi noùng giaän laø caùi ngu laø caùi aùc, maø ñaõ aùc roài laøm khoâng bao giôø ñuùng, sau caùi côn noùng giaän caùi haønh ñoäng khoâng bao giôø ñuùng heát trôn, ñeàu laø sai laàm, maø laø sai laàm roài thì ñaâu phaûi laø con ngöôøi coù giaù trò, neân vì vaäy haõy dieät caùi noùng giaän ñoù ñi, maø muoán dieät caùi noùng giaän ñoù thì anh haõy vui loøng tröôùc heát laø saùm hoài laïy Phaät, khi caùi noùng giaän ñoù chöa xaûy ra. Chöù ñôïi caùi noùng giaän ñoù xaûy ra roài oâng trôøi anh cuõng khoâng keå nöõa, thì luùc ñoù ñaâu coù caàu nguyeän kòp ñaâu, phaûi khoâng? Luùc oâng trôøi mình coøn khoâng keå thì laøm sao maø coøn caàu nguyeän kòp. Cho neân vì vaäy laø luùc maø caùi noùng giaän ñoù chöa xaûy ra ta ñaõ saùm hoái vôùi Phaät tröôùc roài, ta ñaõ saùm hoái vôùi Phaät laø: laïy Phaät con ñaõ coù caùi tính noùng, con coù caùi tính noùng, cho neân xin Phaät gia hoä cho con bieát ñoù laø loãi, xin cho con moãi khi chuyeän xaûy ra cho con keàm cheá ñöôïc noùng giaän, khoâng khôûi leân nöõa ñeå con khoâng laøm ñieàu sai laàm maø mang laáy caùi hoái haän veà sau. Moãi ngaøy mình cöù noùi nhö vaäy hoaøi, tôùi khi ñuïng chuyeän mình maát caùi noùng luoân, vì mình ñaõ ñem ra mình saùm hoái tröôùc, chôù coøn ñôïi luùc noùng khoâng ai ñuû söùc caàu nguyeän luùc ñoù. Hoaëc laø caùi noùng qua roài chæ coøn caùi hoái haän maø thoâi, quyù Phaät töû ñoàng yù khoâng?. Cho neân vì vaäy, ta coù kinh nghieäm tu döôõng nhö vaäy, cho neân khi ta khuyeân moät caùi ngöôøi bò noùng ta noùi raát laø aân caàn, raát laø chi tieát, raát laø chính xaùc, laøm cho hoï ñoäng loøng, hoï söûa ñöôïc, phaûi khoâng?. Roài cuõng vaäy, baây giôø mình noùi qua caùi tham, mình cuõng phaûi kinh nghieäm laø con ngöôøi coù tham. AØ! mình tham coù nghóa laø mình cöù muoán cho nhieàu, cöù muoán cho nhieàu, roài trong caùi nhieàu ñoù ñoâi khi mình ñaõ laøm quaù söùc ñeå bò ho lao maø cheát giöõa chöøng. Hoaëc laø mình ñaõ löøa qua gaït laïi roài mình laáy nhieàu, chieám phaàn hôn veà mình, ñeå phaàm keùm cho ngöôøi khaùc. Hoaëc laø luùc maø ngöôøi ta hôû, hôû khoâng bieát, mình thaáy ngöôøi ta khoâng bieát mình ñaõ laáy maát, roài ngöôøi ta khoå taâm ngöôøi ta ñi tìm, khoâng bieát ai laø thuû phaïm, mình daáu, nhöng maø mình laïi ñöôïc lôïi. Thì nhöõng caùi tham ñoù, laø thaáy mình ñöôïc lôïi ñoù, nhöng maø coù saøi ñöôïc suoát ñôøi ñöôïc vôùi caùi moùn tieàn ñoù khoâng? Roài cuõng heát, noù bay qua maát tieâu, qua ngoõ khaùc noù maát aø! “Vì cuûa phi nghóa coù giaøu ñaâu” oâng baø ta ñaõ noùi nhö vaäy. Cho neân neáu maø ta tham thì ta khoâng giöõa laïi caùi cuûa ñoù laïi ñöôïc. Cuûa ñoù seõ heát maø caùi toäi ñoù thì coøn, caùi thua cuûa ta laø ôû choã ñoù. Khi ta laáy moät caùi cuûa ngöôøi khaùc baèng moät caùch phi phaùp, phi nghóa thì caùi cuûa ñoù ta xaøi seõ heát, nhöng maø caùi toäi thì coøn maõi. Neân ta thaáy trong baùo Coâng An maø ñaêng maáy caùi vuï: nhö laø caùi tay ñoù leûn voâ nhaø ngöôøi ta, hay laø laøm quen xong, ñi gieát caùi ngöôøi ñoù, cöôùp chieác xe, cöôùp ñieän thoaïi di ñoäng, laáy boù tieàn ñi. Coâng An ñieàu tra 2 ngaøy sau chuïp baét laïi lieàn. Chuïp baét thì vieäc ñaàu tieân laø laøm sao? laø tòch thu caùi taøi saûn ñoù, duø noù coù xaøi moät môù roài nhöng maø cuõng laáy laïi, roài thì sao? Caùi tieàn coøn khoâng? Heát, nhöng maø caùi toäi thì laøm sao? Caùi toäi thì coøn, vaø laøm sao nöõa? Hình phaït thì ..maõi maõi, coù khi ñem ra baén töû hình luoân, hoaëc laø moát tuø chung thaân luoân. Neân ta thaáy, khi maø ta tham, maø ta muoán laáy cuûa ngöôøi khaùc moät caùch phi phaùp, phi nghóa khoâng coâng baèng thì haõy nhôù ñieàu naøy: caùi cuûa ñoù ta xaøi seõ heát, vaø heát raát nhanh, nhöng caùi toäi seõ coøn hoaøi, maø coøn raát laâu. Cho neân vì vaäy ñöøng tham, vì coâng lao cuûa ngöôøi khaùc raát cöïc khoå, xin ñöøng tham. Vaø muoán ñöøng tham laøm sao noùi: “toâi coù caùi beänh, heå toâi thaáy tieàn cuûa ngöôøi khaùc laø toâi muoán laáy aø!” Khoâng bieát ôû ñaây ai coù caùi beänh ñoù khoâng? Maø coù nhieàu ngöôøi hoï bò, hoï taâm söï hoï noùi: “duø hoï giaøu nhöng hoï thích aên caép, noù coù caùi caûm giaùc hoài hôïp laøm sao ñoù! noù khoaùi laøm sao”. Nghóa laø canh canh, lieác qua, lieác laïi khoâng ai thaáy laø thoø tay laáy, laáy maø ngöôøi khaùc khoâng bieát noù sung söôùng trong loøng laøm sao ñaâu. Caùi ñoù thua luoân, caùi ñoù boù tay thieät, caùi ñoù nghóa laø aên caép thaønh beänh, nhöng laø cuõng laø moät loaïi tham lam, cuõng laø moät loaïi tham lam. Thì ta cuõng daïy hoï, ta noùi: “anh phaûi hieåu raèng caùi sung söôùng cuûa anh laø caùi ñau khoå cuûa ngöôøi khaùc. Caùi cuûa anh seõ maát nhöng caùi toäi anh coøn hoaøi, vì vaäy ñöøng tham lam”. Maø ngöôøi ta noùi: “toâi khoâng bieát caùch chöõa”. Thì cuõng vaäy: “Phaät laø vò thuoác, nghóa laø sieâu tuyeät, noùi Phaät laø moät ñaáng ñaïi y vöông giöõa cuoäc ñôøi naøy, laø Thaày thuoác, vua cuûa moät thaày thuoác neân anh haõy quyø tröôùc Phaät anh saùm hoái , noùi: “laïy Phaät con coù caùi taät hay choâm chæa, xin Phaät tha loãi cho con, phuø hoä cho con laø khoâng bao giôø tham lam, khoâng bao giôø chieám ñoaït cuûa ngöôøi, khoâng bao giôø löøa gaït ñeå laáy cuûa ngöôøi khaùc nöõa, khoâng coù choâm chæa, taùy maùy tay chaân nöõa”. Nghóa laø cöù saùm hoái nhö vaäy hoaøi, thôøi gian noù keùo daøi naêm thaùng, saùu thaùng tuøy ngöôøi, thì sau naøy töï nhieân loøng ta laïnh baêng, thaáy ngöôøi khaùc giaøu, ngöôøi khaùc coù tieàn, ngöôøi khaùc ñeo vaøng ñeo baïc, loøng mình tænh bô khoâng tham nöõa, khoâng coøn muoán cuûa ngöôøi khaùc trôû thaønh cuûa mình nöõa. Ñoù, thì khi ta phaân tích ñöôïc ñaàu ñuoâi goác ngoïn caùi ñaïo lyù leõ phaûi, nhaân quaû nhö theá ,thì caùch ngöôøi khaùc phaûi saùm hoái nhö theá thì ta giuùp ngöôøi ñoù maát ñöôïc caùi tham, saân, si ñoù, cöùu ñöôïc caùi taâm hoàn ngöôøi ta laøm cho ngöôøi ta khoâng coøn aùc taâm nöõa, quyù phaät töû ñoàng yù khoâng? Caùi caùch laø nhö vaäy.
          Neân vì vaäy laø muoán cho ngöôøi khaùc khoâng coøn tham lam saân haän, ích kyû naøy kia noï, chính ta phaûi coù kinh nghieäm tu haønh tröôùc, ta phaûi coù kinh nghieäm tu haønh, chöù ta khoâng theå nghe treân lyù thuyeát roài ñi khuyeân ngöôøi khaùc, ta nghe treân lyù thuyeát roài ñi khuyeân ngöôøi khaùc, ta khoâng bao giôø khuyeân ñöôïc. Gioáng nhö ví du:ï noùi nhö laø ngöôøi ñoù ñi daïy toaùn, laø vì ngöôøi ñoù coù hoïc toaùn roài neân ñi daïy laïi, caùi ngöôøi coù hoïc toaùn roài ñi daïy laïi, khoâng daïy ñöôïc ai heát, taïi sao vaäy? Taïi chöa laøm baøi taäp, töùùc laø mình phaûi laø ngöôøi ñaõ hoïc toaùn, mình ñaõ töøng giaûi raát nhieàu baøi toaùn khoù, roài mình môùi ñi daïy ngöôøi ta ñöôïc, phaûi khoâng? Luùc ñoù ñuïng baøi toaùn naøo mình cuõng höôùng daãn ngöôøi khaùc laøm, chöù khoâng coù laøm duøm, nhöng maø mình gôïi yù ñeå hoïc troø mình laøm, thì hoïc troø mình môùi giaûi baøi taäp, giaûi baøi toaùn. Thì cuõng vaäy ví duï ta noùi laø: tu theo ñaïo Phaät laø dieät tröø ñöôïc tham lam, saân haän, si meâ, ích kyû, hôn thua, ganh tò, oaùn hôøn, noùi nhö vaäy nhöng maø chính mình phaûi ñi qua töøng caùi baøi taäp nhö theá, thì mình môùi coù kinh nghieäm ñeå noùi chuyeän vôùi ngöôøi khaùc, maø noùi laø laøm cho ngöôøi ta xuùc ñoäng vaø ngöôøi ta phaûi thay ñoåi, phaûi thay ñoåi. Nhö caùch ñaây khoaûng hai hoâm thì chuùng toâi coù vaøo caùi traïi giam Thanh Xuaân ñeå noùi chuyeän vôùi phaïm nhaân. Ñaây cuõng laø laàn ñaàu tieân, laàn ñaàu tieân trong nöôùc ta maø coù oâng Thaày tu vaøo trong traïm giam ñeå noùi chuyeän vôùi phaïm nhaân, laø do ôû treân cuïc ñoù! Cuïc cuûa Boä Coâng An hoï saép xeáp ñi vaøo, thì khi vaøo nhö vaäy chuùng toâi môùi noùi vôùi phaïm nhaân raèng: “laø moïi ngöôøi ñang chôø caùc anh chò em ôû ngoaøi coång ñoù, cuoäc ñôøi ñang chôø caùc anh chò em ôû ngoaøi coång ñoù! vì caùc anh chò em khoâng coù ôû ñaây maõi, phaûi khoâng?” Tröø caùi ngöôøi chung thaân, chung thaân nhieàu khi cuõng ñöôïc ñaët xaù, ruùt laïi coøn hai möôøi naêm cuõng veà nhö thöôøng, töû hình thì thoâi thua, töû hình nhieàu khi cuõng ñaët xaù thaønh chung thaân cuõng coù, nhöng maø baây giôø haàu heát laø aùn coù thôøi haïn neân ba naêm, naêm naêm hay möôøi naêm roài caùc anh chò em cuõng phaûi veà laïi vôùi cuoäc ñôøi ñang chôø ñôïi  caùc anh chò em ôû ngoaøi kia. Nhöng  maø caùc anh chò em veà mang caùi gì veà? Mang caùi gì veà? Haõy nghó coi caùi ngaøy mình veà mình mang caùi gì? Veà vôùi moïi ngöôøi ñang chôø ñôïi? Hieän nay moïi ngöôøi cuõng chôø mình veà ñoù! nhöng maø chôø trong hoài hoäp, khoâng bieát mình mang caùi gì veà, mình mang caùi gì veà? Vì ngöôøi ta vaãn sôï mình mang caùi thoùi hö taät xaáu veà laïi, phaûi khoâng? Neân ta seõ khoâng ta seõ laøm laïi, ta seõ cho moïi ngöôøi caùi nieàm hy voïng, ta seõ cho moïi ngöôøi bieát raèng khoâng ta seõ veà vôùi ñoâi baøn tay traéng, vôùi maûnh ñaát hoang taøn, khoâng coù gì heát, nhöng ta seõ gieo troàng laïi töø ñaàu moät caùi caây thöông yeâu haïnh phuùc ñeå ñem cho moïi ngöôøi. Ta seõ coù moät caùi hy voïng, gieo cho moät ngöôøi caùi hy voïng lôùn laø ta seõ ñem veà tình thöông vaø haïnh phuùc cho con ngöôøi, chöù khoâng phaûi ñem veà caùi noãi lo laéng cho con ngöôøi, ñoàng yù khoâng? Thì moïi ngöôøi höùa vôùi nhau laø ñoàng yù, öøm haõy ñem veà. Nhöng maø muoán ñem veà ñöôïc caùi thöông yeâu vaø caùi haïnh phuùc cho con ngöôøi thì ngay töø trong ñaây ta phaûi laøm sao? Ta phaûi taäp thöông yeâu, giöõa nhöõng phaïm nhaân vôùi nhau nhö theá naøy ta phaûi taäp thöông yeâu nhau caùi ñaõ. Vì ta thöông ñöôïc nhöõng ngöôøi trong ñaây thì ta ra ngoaøi kia ta môùi thöông ñöôïc cuoäc ñôøi ngoaøi kia. Nhöng maø roài seõ coù ngöôøi hoûi: laøm sao ta coù theå  thöông ñöôïc caùi moâi tröôøng ñaày nghi kî, haän thuø nhö theá naøy? Phaûi khoâng? Mình cuõng laø toäi nhaân, ngöôøi kia cuõng laø phaïm nhaân, ngöôøi naøo cuõng coù thaønh tích, ngöôøi naøo cuõng ñaõ bò xaõ hoäi keát aùn vaø caùch ly, thì laøm sao coù theå tin nhau vaø thöông nhau ñöôïc. Thì chuùng toâi môùi traû lôøi laø: ñaây laø nhaân quaû, nhaân quaû maø caùc anh chò em phaûi chòu, vì sao vaäy? Vì ôû ngoaøi kia coù nhöõng con ngöôøi taát deã thöông maø anh chò em laïi khoâng thöông, khoâng thöông, neân nhaân quaû ñaåy caùc anh chò em vaøo caùi choå khoù thöông hôn ñeå caùc anh chò em taäp thöông cho baèng ñöôïc, buø laïi nhöõng caùi luùc maø ñaùng leõ mình phaûi thöông maø mình ñaõ khoâng chòu thöông nhau. Neân baây giôø vaäy, trong moâi tröôøng raát khoù thöông naøy haõy taäp thöông yeâu. Maø trong moâi tröôøng khoù thöông vaäy maø taäp thöông yeâu ñöôïc thì sao? Phaät seõ ñöa mình trôû veà vôùi cuoäc ñôøi vì bieát raèng caùi ñöùa naøy trong caùi choå maø khoù thöông nhö vaäy maø noù vaãn thöông nhau ñöôïc thì chaéc chaén noù seõ thöông ñöôïc nhöõng ngöôøi deã thöông ôû ngoaøi kia, nhaân quaû laø nhö vaäy. Cho neân haõy taäp thöông yeâu töø baây giôø, ñoù laø caùi baøi taäp cuûa cuoäc ñôøi, baøi toaùn cuûa cuoäc ñôøi. Soáng treân ñôøi laø nhö vaäy, ta phaûi ñi qua nhieàu baøi taäp khoù, nhieàu baøi toaùn khoù, ta giaûi töøng baøi, moãi laàn ta giaûi thaønh coâng ñöôïc moät baøi coâng ñöùc ta vöôït leân treân moät caáp, ta trôû thaønh con ngöôøi khaùc, thaønh con ngöôøi khaùc ñi.
           Ví duï nhö laø quyù Thaày taïi sao voâ chuøa ñöôïc, ñeå soáng trong moâi tröôøng deã thöông heát? Vì ai cuõng laø nhöõng ngöôøi hieàn laønh, ngöôøi giöõ giôùi tu taäïp töø bi neân raát deã thöông nhau phaûi khoâng? Vì sao maø quyù Thaày ñöôïc thuaän duyeân nhö vaäy. Bôûi vì quyù Thaày ñaõ giaûi ñöôïc caùi baøi toaùn beân ngoaøi cuoäc ñôøi ôû trong caùi cuoäc ñôøi khoù thöông kia quyù Thaày ñaõ thöông yeâu, neân Phaät ñaõ ñöa quyù Thaày vaøo trong caùi moâi tröôøng ñaày nhöõng ngöôøi cöïc kì deã thöông. Roài trong caùi moâi tröôøng naøy maø quyù Thaày vaãn thöông yeâu ñöôïc ñaäm ñaø, chan chöùa, chaân thaønh thaønh thì Phaät seõ ñöa leân treân, nhöõng coõi treân cao hôn nöõa khi boû caùi thaân töù ñaïi naøy seõ veà moät caùi coõi toaøn laø nhöõng vò Thaùnh thieän, traøn ngaäp töø bi ñeå mình thöông yeâu vaø ñöôïc thöông yeâu. Coøn ôû nôi caùi coõi naøy, coù khi ta thöông ngöôøi maø ngöôøi vaãn chöa thöông ta, vì caùi coõi naøy laø thieän aùc laãn loän, nghóa laø ta nguyeän soáng moät ñôøi hieàn laønh, töø bi thöông yeâu con ngöôøi nhöng maø chöa chaéc con ngöôøi thöông laïi ta, coù khi con ngöôøi vaãn hôøi hôït, vaãn thôø ô, vaãn ích kyû, vaãn ganh tò. Ta thöông ngöôøi, ngöôøi khoâng thöông ta bôûi vì sao? Vì thaáy ta ngon quaù! noåi quaù! hoï khoâng thích. Nhöng maø thaät loøng ta ta thöông moïi ngöôøi nhöng khoâng sao, keä ta cöù thöông nhöõng ngöôøi khoù thöông roài sau naøy Phaät seõ ñöa ta veà moät nôi maø traøn ngaäp nhöõng ngöôøi thöông yeâu ta, traøn ngaäp nhöõng ngöôøi thöông yeâu laãn nhau, ñoù laø nhaân quaû. Vaø vì vaäy, laø khi ta noùi vôùi moïi ngöôøi raèng laø soáng treân ñôøi naøy ta giaûi töøng baøi toaùn, töøng baøi taäp ñaây laø tröôøng hôïp ñaùng leõ ta phaûi noåi noùng, maø ta khoâng noåi noùng laø ta ñaõ böôùc leân ñöôïc moät böôùc. Ñaùng leõ trong luùc naøy ta ñaõ tham nhöng khoâng ta ñaõ nhöôøng nhòn laø ta ñaõ vöøa giaûi moät baøi toaùn vaø ta böôùc leân moät böôùc leân cao hôn nöõa. Ñaùng leõ trong tröôøng hôïp naøy ta phaûi ganh tò nhöng khoâng ta ñaõ tì hyû vui möøng, nhö vaäy ta ñaõ giaûi moät baøi toaùn vaø ta böôùc leân theâm moät böôùc nöõa, laàn ñi daàn, ñi daàn tôùi caùi Thaùnh vò cao caû, maø cöù ñi maõi laø ta seõ tôùi nhö Phaät. Dó nhieân tôøi Phaät coøn xa laém! nhöng maø ñoù laø töøng böôùc, töøng böôùc ñi veà vôùi aùnh maët trôøi.    
Vaø nhö vaäy khi maø ta ñaõ chieán thaéng ñöôïc trong loøng mình, ta ñaõ dieät ñöôïc caùi tham, caùi saân, caùi ích kyû cuûa mình ta môùi coù theå chia seõ ñöôïc vôùi haøng xoùm ta laùng gieàng ta, vaø laøm cho ngöôøi kia cuõng heát ñöôïc tham, saân, si gioáng gioáng nhö vaäy. Vaø nhö vaäy caùi aùc taâm noù taét daàn, taét daàn luùc ñoù chæ coøn trong traùi tim cuûa moãi ngöôøi chæ laø moät vuøng aùnh saùng. Luùc ñoù nhìn vaøo tim ngöôøi ta khoâng thaáy aùnh ñen môø mòt che qua, che laïi nöõa maø ta chæ thaáy laáp laùnh caùi aùnh saùng cuûa trí tueä, cuûa ñaïo ñöùc, cuûa töø bi vaø ta coù theå noùi raèng: “ta coù theå trôû thaønh moät saùt thuû gioûi”, vì ñaõ tieâu dieät ñöôïc aùc taâm cuûa con ngöôøi, vaø khi ñaõ tieâu dieät caùi aùc taâm cuûa con ngöôøi nhö vaäy ta ñaõ laøm cho theá giôùi naøy thanh bình, laøm cho xaõ hoäi ñöôïc traät tö,ï xoùm laøng ñöôïc yeân vui vaø chính ta cuõng  ñöôïc haïnh phuùc.
        Vaø nhö vaäy hoâm nay ta noùi vôùi nhau ñeà taøi laø : “Öôùc Mô Hoaø Bình” roài ta phaân tích nhö vaäy, phaân tích laø khoâng phaûi ta hoaø bình baèng caùi caùch maø ta huøng maïnh khoâng ai daùm ñaùnh ta. Vì caùi caùch ñoù môùi nghe thì hôïp lyù nhöng veà sau ñeå laïi haäu quaû, maø caùi caùch cuûa ta laø gì? Laø duøng Phaät Phaùp ñeå tieâu dieät caùi aùc taâm cuûa nhau. Khi khoâng coøn aùc taâm nöõa thì  moïi ngöôøi seõ soáng yeân vui, thöông yeâu chan hoøa lai vôùi nhau. Maø muoán tieâu dieät ñöôïc aùc taâm ngöôøi khaùc laø ta phaûi tieâu ñöôïc 2 ñieàu trong loøng mình: laø caùi aùc taâm cuûa chính mình vaø söï löôøi bieáng thuï ñoäng cuûa mình, vì treân caùi con ñöôøng ñi tieâu dieät caùi aùc taâm cuûa ngöôøi khaùc, ñem Phaät phaùp vaøo loøng cuûa ngöôøi khaùc ta maát 3 ñieàu: thôøi gian, coâng söùc vaø tieàn baïc, AØ! ñaây khoâng phaûi laø deã, nhöng roài phaàn thöôûng lôùn lao voâ cuøng chôø ñôïi ta ôû mai sau, khi maø caû moät ñôøi naøy ta daønh heát caû cuoäc ñôøi cuûa mình ñeå ñem caùi ngoïn löûa thaép vaøo trong tim cuûa moïi ngöôøi. Ta thaép trong tim moïi ngöôøi laø ta thay ñoåi cuoäc ñôøi cuûa hoï, laøm cho hoï phuùc laïc voâ löôïng ôû mai sau, nhöng ta cuõng laøm cho cuoäc ñôøi naøy voâ cuøng haïnh phuùc. Cho neân ta noùi laø ta thöông yeâu moïi ngöôøi, ta muoán cho moïi ngöôøi haïnh phuùc, thì lôøi noùi ñoù noù seõ khoâng noùi suoâng, hoaëc laø ta seõ khoâng ñi sai höôùng neáu ta ñem ñöôïc ñaïo ñöùc, ñem ñaïo lyù vaøo trong taâm hoàn con ngöôøi. 
         Vaø hoâm nay chuùng toâi veà ñaây thaêm vieáng ñaïo traøng chuøa Thanh Haø, raát vui ñaõ gaëp ñöôïc chö Taêng vaø quyù Phaät töû, xin kính chuùc cho chö Toân Ñöùc ñöôïc nhieàu an laønh, tinh taán, thaêng tieán, laøm ñöôïc nhieàu Phaät söï, vaø cuõng kính chuùc cho quyù Phaät töû nhöõng ngaøy thaùng saép tôùi laø luùc naøo cuõng coù ñöôïc söùc khoeû, ai coù beänh thì heát beänh, ai khoâng beänh thì khoeû hôn, coâng vieäc laøm aên thì ñöôïc nhieàu phaùt ñaït, may maén, vieäc tu haønh thì tieán boä, ñaïo lyù thì hieåu saâu vaø ñaëc bieät laø cuøng giuùp nhau hieåu bieát ñöôïc Phaät phaùp ñeå theá gian naøy khoâng coøn ai coù aùc taâm nöõa, ñeå cho theá giôùi naøy thaønh moät coûi thanh bình tònh laïc.
 Moâ Boån Sö Thích Ca Maâu Ni Phaät.

  
ƯỚC NGUYỆN VÀ THỰC HIỆN

Nam mô Bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Hôm nay là ngày mùng 3 hương tết vẫn còn tràn đầy khắp cả đất trời và quý Phật tử đã về chùa để đón xuân đón tết điều đó chứng tỏ rằng trong lòng của mình chùa là cái gì đó thiêng liêng lắm Phật là cái gì đó cao cả lắm còn biet bao nhiêu con người cũng trong cái mùa tết vui vẻ này đã đi tìm đến với những trò vui khác nhưng quý Phật tử trong lòng mình có Phật có chùa nên đã về đây. Mà đúng thật về đây là cõi Phật về đây là cõi xuân. 
1.Cái bài Pháp thoại mà thầy trao đổi ngày hôm nay có tựa đề là Nguyện ước và thực hiện. Khi chúng ta sống trên đời chúng ta thường có ước mơ và chúng ta tìm cách thực hiện ước mơ của mình, ai cũng như vậy. Cái ước mơ của ta thì nó lớn hay nhỏ tùy con người. Ước mơ đó là ta ước mơ cho mình hay ước cho mọi người cũng là tùy suy nghĩ mỗi người. Cái uớc mơ của ta có khi rất là thực tế mà có khi rất là viễn vông thì cũng tùy con người và cũng tùy lứa tuổi. Ước mơ của ta cũng thay đổi theo năm tháng theo lứa tuổi ví dụ khi nhỏ ta chưa có nhiều kinh  nghiệm sống thì thường ước mơ của ta hay viễn vông còn đến khi ta lớn tuổi mình có trí tuệ hơn rồi mình đã va chạm nhiều thực tế cuộc sống rồi thì những ước mơ của mình bỗng nhiên khép lại nhỏ lại và nó thực tế hơn. Như thầy nhớ hồi thầy còn nhỏ thầy cứ ngồi trên sân thượng nhìn núi rừng rồi ước ao mình sẽ chế chiếc máy bay mình bay từ đồi này qua núi kia chơi đi thăm nơi này thăm nơi kia và tới bây giờ vẫn chưa chế được gì cả, lớn lên khi hiểu ra chút xíu mới biết rằng chuyện đó chuyện ngoài tầm tay, ước mơ cái khác, lớn lên chút xíu thầy ước mơ cái khác nữa, ước mơ làm chuyện gì lớn lên cho con người cho cuộc đời dữ lắm nhưng khi mình hiểu ra 1 điều là không phải như vậy, giờ chỉ còn 1 cái ước mơ thực tế nhất mình thực hiện được nhất là đi tu, hổng còn đường nào nữa, hết đường. Mà không ngờ đi tu mới đúng số phận của mình  mới đúng với con người khả năng của mình, lo tu là đúng chứ còn những ươc mơ khác là viễn vông không thực tế. Nhưng với những người khác cái mà thầy cho là viễn vông không thực tế thì có những người khác họ lại làm rất thành công. Ví dụ hồi nhỏ thầy cũng mơ ước mình là một nhà bác học sẽ làm gì đó nổi danh là cho Việt Nam mình được nổi tiếng năm châu bốn biển cũng có những nhà bác học nhưng mà lớn lên chút hoc cũng ngu quá thế thôi làm bác học không nổi đành làm thất học xuống 1 mức rồi đi tu. Nhưng thật ra thầy đi tu cũng là do lời nhắc nhở của ông hòa thượng bổn sư Trúc Lâm Hòa Thượng Thích Thanh Từ. Luc đó thầy còn trẻ lòng còn nhiệt huyết ước mơ đến với hòa thượng cũng nói lý tưởng của tuổi trẻ. Hòa thượng chỉ nói 1 câu “Không bao giờ con diệt được het lòng tham của con người” Nói đó thầy giựt mình liền. Khi minh lớn lên mơ ước cuộc sống của mình sống lợi ích cho tha nhân mong đem lại lợi ích cho mọi người nhưng hạnh phúc là cái gì trong khi con người ta không bao giờ ngừng lại sự đòi hỏi tham lam. Cái quan trọng nhất của con người thật sự chính là đạo đức khi con người có đạo đức người ta tự người ta không tham lam tự người ta không sân hận tự người ta không làm khổ nhau thì đó là hạnh phúc. Ngay luc đó thầy thay đổi quan điểm liền, thầy thấy đúng như vậy phải làm sao đem đạo đức cho con người tức là đem hạnh phúc cho con người. Nhưng làm sao đem đạo đức cho con người? Chỉ còn nước đi tu thôi, hết đường rồi thì phải đi tu. Chính mình mình phải tu dưỡng đạo đức để mình có kinh nghiệm trong chiến đấu bản thân mình để từng cái lỗi lầm của mình rồi mình có thể nói lên những điều đó làm lay động lòng người và có thể làm người khác thực hiện theo được mà thực sự là như vậy nên thầy đã chọn con đường đó, đó là ước mơ của cuộc đời thầy. 
Tuy nhiên khi vào đạo rồi thầy phát hiện ra có những điều ở trong đạo Phật hay hay lạ lạ mà kỳ kỳ là khi bắt đầu vào đạo Phật mỗi ngày tụng kinh lễ Phật đọc những bài kinh ý tứ sâu xa đọc những lời phục nguyện phải nói răng cái suy nghĩ bình thường của con người không thể suy nghĩ ra được. Ví dụ thầy so sánh quý Phật tử sẽ thấy cái ước nguyện trong đạo Phật phải nói là những ước nguyện của bậc Thánh. Bây giờ ví dụ khi ta đến chùa ta cầu nguyện điều gì? Như cái người bình thường hoặc là nói tầm thường thì đến chùa cầu nguyện là cầu xin Phật gia hộ cho con được khỏe mạnh gia đình con được may mắn gia đình con làm ăn phát tài đó là người tầm thường cầu nguyện cho mình. Thầy nhớ  hôm qua sau khi thầy giảng xong các Phật tử vào nhà khách thăm thầy thì mỗi người vào đến chào thầy đều chúc thầy khỏe vân vân nhưng có người đến chào thầy xong không chúc thầy mà nói những lời rất là lùng thầy rất ngạc nhiên, vào chào thầy xong qùy xuống chấp tay thưa thầy cầu mong cho con được khỏe mạnh cho con được làm ăn phát đạt thì bào nhiêu năm qua thì có người rất lạ lùng này. Quỳ trước mặt thầy nhưng cầu cho mình thầy ngỡ ngàng hơi lạ lạ tai chưa quen nghe, hầu hết đến gặp thầy đều chúc thầy khỏe cho thầy bớt nghèo bớt xấu chớ tự nhiên có ông tới quỳ truoc mặt thầy rồi cầu cho chính mình thầy hơi ngạc nhiên và thầy hiểu tâm lý này là có lẽ anh này chưa hiểu đạo lắm rồi cũng đi chùa như mọi người rồi mỗi khi quỳ trước bàn Phật toàn cầu cho mình thì thôi đó là người khởi điểm có tin đạo có tin Thần Thánh nhưng chưa hiểu đạo lý nên cứ cầu cho mình. Rồi có một người thứ 2 vượt lên trên điều đó là sau khi hiểu được đạo lý sau khi chuyển  hóa được tâm hồn mình trở nên cao thượng hơn thì quỳ trước bàn Phật không cầu cho mình nữa mà cầu cho bá tánh tức là thầy thiên tai nhiều quá thì cầu nguyện trên chư Phật là làm sao cho thế giới được an bình chúng sinh được an lạc nhà nhà được no cơm ấm áo vân vân thì cái người này là đã vượt lên trên cái suy nghĩ thường tình mình mà quỳ bên cạnh cai người mà mình nghe người ta không cầu nguyện gì cho mình mà chỉ cầu nguyện cho bá gia bá tánh thì mình nể rồi đó, cái người này tâm hồn đã lớn lên đã vĩ đại. Cái hạn người thứ 2 vậy là đáng nể lắm vượt khỏi ích kỷ tầm thường của con người. Trong tâm mình đã sống vì mọi người đến nổi trong phút riêng tư nhất không ai biết mình hết mình cũng chỉ cầu mong cầu nguyện ước nguyện cho người người. 
Nghe vậy đã hay rồi ha, nhưng khi ta vào trong đạo Phật ta đọc những lời ước nguyện ta mới còn thấy sợ những lời nguyện ước trong đạo Phật khủng khiếp. Khi vào chùa ta tụng kinh có bài Phục nguyện cuối cùng như là một sự thách đố trí tuệ đạo đức của con người. Nguyện Pháp giới chúng sinh tình giữ vô tình đồng thành Phật đạo. Tình là loài hữu tình tức là loài có tâm thức như chúng ta như con người con chó con heo con chim con tôm con cá tức là loài hữu tình có tâm thức. Giữ vô tình tức là cùng với, chữ “giữ” trong chữ nho nghĩa là với. Hữu tình với vô tình, hạng vô tình được xếp là loại cây cỏ đá đất. Cái lời ước nguyện thế này là loài hữ tình cùng với loài vô tình đều thành Phật đạo, nghe sợ, nghĩa là có 1 người nào tâm hồn đến mức độ có thể cầu  nguyện cho mình thành Phật cầu cho người tốt có thể thành Phật đạo cầu cho thôi cho tất cả chúng sinh bảy tám tỷ người này có thể hiểu đạo rồi thành Phật đạo thôi cũng là quá giỏi rồi, nhưng mà không tất cả loài hữu tình đều thành Phật đạo hết, con muỗi con kiến con chó con mèo gì cũng thành Phật, mình nghe mình đã sợ rồi vì những loài đó là loài không thể thành Phật được, súc sinh rồi là mất trí tuệ rồi như có 1 lần Đức Phật vào rừng sống 1 con voi chúa con khỉ chúa hầu hạ Đức Phật suốt 3 tháng hạ đến khi Đức Phật từ giã ra đi Phật có nói “Ta rất thương con nhưng ta không thể ở mãi để độ cho con được vì kiếp này con không thể chứng được thiền định” Nói con voi, mặc dù con voi rất có linh giác, nghĩa là con voi khi gặp Phật trong rừng biết Phật là một bậc Thánh cao cả, ngày ngày hái hoa hái quả hầu cúng Phật tức là linh giác còn hơn con người, nhưng đã là súc sinh rồi không thể chứng được thiền định khi Đức Phật đi ra từ giã rừng để quay trở về Đức Phật nói “Kiếp này con không thể chứng được thiền định” xong coi voi đó chet tái sinh thành người trở thành đệ tử Phật rồi thì mới chứng được thiền định, chứ còn mang thân súc sinh khong thể chứng được thiền định vậy mà có 1 lời ước nguyện tất cả loài hữu tình kể cả loài súc sinh mà cũng thành Phật đạo được thì ta thấy là hơi không tưởng hơi ảo tưởng hơi quá cường điệu nhưng mà nếu bỏ qua khía cạnh cường điệu đó đi thì vẫn nghĩ tâm hồn của cái người đặt ra lời ước nguyện lớn quá nhưng vẫn chưa đủ, còn nguyện luôn những cây đá này cũng thành Phật luôn thì ta thấy vượt ngoài sức tưởng tượng vượt ngoài suy nghĩ vượt ngoài sự luận bàn của con người ta chỉ biet kính phục mà hiểu không được nói đem ra lý giải cái loài con chó còn chưa thể thành Phật được chưa thể chứng được thiền định đừng nói tới cây đá, những đó là những lời chư tổ đã ghi trong bài kinh cứ mỗi khi chiều xuống chúng ta tụng kinh, tụng xong chúng ta hồi hướng câu đó. Thì thôi cư hết thế hệ này tới thế hệ kia ta cứ tụng bài đó và nuôi nấng ước nguyện của mình đến vạn loài chúng sinh thì ước nguyện đó là ước nguyện đẹp và thì đến mức độ như vậy rồi thì tâm hồn ta mở tung ra. 
Khi một người đến với đạo Phật mà ta suy nghĩ những câu kinh như thế lòng ta mở tung ta thấy là không còn giới hạn nào mà ta ràng buộc lấy mình nữa mà đến với Phật Pháp ta phải mở het cõi lòng ra muôn loài muôn cõi. Hoặc khi ta đọc đến bộ kinh lớn như bộ kinh Phap hoa trong đó diễn tả Đức Phật đang thuyết pháp ở cõi này là phóng hào quang ra nương theo cái hào quang của Phật chiếu khắp mười phương cõi nước chúng sinh nương theo hào quang đó mà chúng sinh thấy được vô số cõi Phật trong vũ trụ này. Ở những cõi Phật đó cõi nước đó cũng đang có Phật thuyết pháp cũng đang có hiện thần thông cũng có pháp hội chư Thánh là đọc tới bài kinh đó rồi mình choáng váng luon. Nào giờ mình cứ nghĩ trái đất mình là tất cả hoặc có người hiểu biết khoa học thì thấy rằng lâu lâu co vài dĩa bay tới biến thì mình  nghĩ đâu đó cũng có thế giới văn minh. Nhưng không trong kinh Phạt những điều đó nói rất nhiều là có những thế giới văn minh đến nỗi có những Đức Phật đã xuất hiện và giáo hóa và nương theo cái hào quang thần lực của Phật Thích Ca ở cõi này mà chúng sinh thấy được vô số cõi mươi phương thấy vậy là đọc những bài kinh đó rồi tâm hồn mình vỡ toan ra mình không còn giới hạn được, chưa sợ khi mà ta đọc kinh Hoa Nghiêm mới sợ. 
Kinh Hoa Nghiêm là diễn tả khi Đức Phật vừa đắc đạo cái hào quang của Phật chiếu sáng vô số cõi nước và diễn tả từng cõi nước một, có cõi nước hình thù như một cái cầu, có cõi nước hình cong, có cõi nước hình dẹp tuc là nhiều loại hành tinh có sự sống không phải hành tinh nào cũng tròn tròn như ta mà thật sự đã có những hành tinh đã có những hình thù méo mó khác mà từ mấy ngàn năm trước kinh Hoa Nghiêm đã nói điều này và sự tương quan giữa những cõi nước giữa thần thông của chư Phật chư Bồ Tát là không thể suy nghĩ nỗi nếu ta không có thanh tịnh tâm để đọc được những bài kinh đó điên liền đầu mình vỡ tung liền nếu mà cứ theo bài kinh để mà tưởng tượng, đọc xong bài kinh là ngã xỉu liền chỉ khi nào tâm ta thanh tịnh không suy nghĩ gì hết thì đọc từng chữ từng chỉ thì hiểu gì đó hiểu không hiểu thì thôi chứ không cố hiểu, còn đọc những bài kinh đó mà cố hiểu có khi mình phát điên. Ở trong đạo Phật những hệ tư tưởng đại thừa ta không tưởng tượng nổi chính vì vậy những giới nguòi bình dân khi đọc những bộ kinh đó rồi choáng váng không bước vào nổi còn những người có tri thức những người có học thức họ đến với Phật pháp, họ đến với Phật pháp đọc những bộ kinh đó rồi họ khâm phục đạo Phật vô cùng nói trên thế giới này đây là chân lý mà cái chân lý của Phật phap nói trong đây không chỉ riêng cho 1 dân tộc nào cũng không chỉ riêng cho 1 thế giới này mà thật sự chân lý này là của vũ trụ. 
Ta nghe ta khâm phục nhưng mà rồi khi ta đọc tới bộ kinh Lương hoàn sám là bộ kinh sám  hối tội lỗi cái chuyện là do ngài Chí Công hòa thượng ngài viết ra. Vào thời đo vua Lương Võ Đế có một vị thầy gần giống như quốc sư khi mà hoàng hậu của vua mất thì bà bị đọa là loài rắn trong cõi vô hình mà ngày đêm bị côn trùng rút rỉa tức là loại rắn phi nhơn, mắt người không thấy, loài rằn thấy hữu hình là súc sinh nhưng lại là loài rắn trong cõi vô hình tức là trong cõi vô hình nhiều suc sinh ở trỏng lắm, ta đừng tưởng trong thế giới vô hình chỉ có ma mang hình người thôi nha thật sự có những loại ma mang hình thú nữa thì bà vợ của vua Lương Võ Đế lúc sinh thời là một người rất có phước tuc la hoàng hậu nhưng mà do cái nghiệp gì đó kích báng tam bảo gì đó chết đọa làm loài rắn trong cõi vô hình, bà về báo mộng vua biết thì vua mới nhờ hòa thượng Chí Công cầu nguyện thì Hòa thượng Chí Công viết một mạch luôn thành 1 cuốn Lương hoàn sám dày thế này, ta tụng đuối luôn, nhưng tụng rồi ta mới sợ trí tuệ của Ngài Chí Công Hòa thượng này. Tức la khi Ngài sám hối 1 cái lỗi Ngài sám hối sâu xa từng trong tâm niệm từng trong qua khứ cai cai chưa khởi thành vị lai trong cái việc tùy hỳ với người khác từng chút từng chút ví dụ giờ thầy nói tội sát sinh coi chính mình phải sát sinh là phải sám hối rồi nhưng mà kiếp này sát sinh sám hối rồi, rồi phải sám hối nghiệp sát sinh mà mình đã làm những kiếp trước rồi phải sám hối cho những sát sinh mà nghiệp đã ấn định mình sẽ làm mai sau cũng phải sám hối để dừng lại mà cũng không phải cho phần mình mà lỡ có ai sát sinh mà mình đã vô tình giúp người ta sát sinh ví dụ ai hỏi anh cho tui mượn cai cây mình đưa cái cây cho người ta mượn người ta ra cầm cây đập chết người khác cái đó phải sám hối luôn. Mình không biết vô tình tiếp tay giúp người ta sát sinh cũng phải sám hối hoặc là trong 1 lúc giữa đôi bên đánh nhau cái mình bênh cho phe này mình chống phe kia, khi thấy phe mình bênh đánh thắng phe kia giết bên kia được nhiều mình mừng vui mình ồ được quá thì ác nghiệp của sự tùy hỷ đó cũng phải sám hối. Rồi cái sám hối mình vẫn chưa đủ phải sám hối là những người thân chung quanh mình vì mình mà họ phải giết hại chúng sinh ví dụ vì mình mà họ phải giết con gà con vịt để nấu cho mình ăn cũng phải sám hối cho họ vì sự thật vì mình mới có sự sát sinh đó. Tức là khi Ngài phân tích một cái tội từ nơi mình và chung quanh mình thì ta thấy không còn cái gì để nói nữa chẻ sợi tóc ra làm tư làm mười. Mà không phải chỉ 1 tội sát sinh quá nhiều tội trong mỗi con người mỗi chúng sinh như thế. Trong cuốn Lương hoàn sám sám hối tội lội đọc xong rồi sợ liền tụng xong rồi lòng mình thanh thản liền là bởi vì dường như là tất cả tội lỗi từ muôn lượng kiếp của chúng ta đã được phơi bày và được gột rửa. Đọc những điều đó rồi ta thấy trí tuệ những bậc Thánh trong đạo Phật các Ngài tinh vi sâu sắc sâu xa lớn lao bao trùm mà không có biên giới vì những tư tưởng đó tất cả đó cộng với kinh Phật làm thành hệ thống giáo lý Đạo Phật vĩ đại không tiền hậu. Trước đạo Phật không thể có tôn giáo nào mà có đạo lý sâu xa hơn và sau đạo Phật không thể có tôn giáo nào có đạo lý sâu xa hơn nữa, bây giờ ta chỉ cần trích 1 đạo lý đó để ta tu tập thôi là ta đã thay đổi rồi ta đã thành 1 người rất tốt rồi huống hồ là nguòi nào có thể uyên bác được phần lớn đạo Phật đã mà tu dưỡng tâm hồn mình thì nguòi đó chắc chắn sẽ thành vị Thánh kế tiếp. Tuy nhiên chinh vì tư tưởng đó lớn quá những ước nguyện đó lớn quá nó choáng ngợp tâm hồn ta và ta đã thả ngang những tư tưởng đó những đạo lý đó ta không còn thời gian để thực hiện nữa đây là 1 nhược điểm trong Phật giáo, chứ không phải trong đạo Phật. Ví dụ trong đạo Phật khac với Phật giáo chỗ nào? Đạo Phật là thầy muốn nói tơi đạo lý của đạo Phật còn Phật giáo là thầy muốn nói đến sự tổ chức của đạo Phật gồm có chùa giáo hội chúng tang, còn đạo Phật là đạo lý của đạo Phật đó là chân lý không thể nào sai nhưng Phật giáo coi chung có nhược điểm đó. Nên có người học giả sau khi họ nghiên cứu đạo Phật và các tôn giáo họ mới buộc miệng nói câu này “Nói nhiều nhất là đạo Phật mà không làm gì hết cũng là đạo Phật” thật sự là vậy. Bởi vì khi ổng đọc trong đạo Phật những cái đạo lý mênh mông vô tận sâu sắc sâu xa bao trùm đó không còn ai có thể nói hơn đạo Phật, không 1 tôn giáo nào không 1 tư tưởng nào triết gia nào có thể nói hơn đạo Phật, nhưng “không làm gi hết cũng là đạo Phật”là sao? Là khi ông tới thăm ngôi chùa thì ngôi chùa ở trong phố nên nhà hàng xóm sát sát, thì chùa và hàng xóm lúc nào cũng gây lộn nhau hết nghĩa là bên kia làm chuyện gì bực chùa là bên kia làm gì bực hàng xóm la là ổng nói ủa như vậy là cái tư tưởng cái ước nguyện mà đạo Phật nguyện sẽ độ khắp chúng sanh thì không biết độ chúng sinh nao nhưng cái nhà hàng xóm chùa thì không bao giờ được chùa độ hết tại cứ gây lộn với chùa nào. Có lần thầy đến chùa thăm rồi thầy thấy chùa trang nghiêm thanh tịnh rồi thầy khen rồi có chuyện gì đó nói chuyện qua lát cái thầy trụ trì nói cái người gần chùa nhất là kẻ thù của chùa hổng chừng là bởi vì cứ gây lộn xung đột hoài, mấy đứa nhỏ cứ vào phá đến nổi ông thầy trụ trì nói có lần hàng xóm vào phá chùa tui phải cầm nguyên cái côn ra tại ổng cũng biết võ, 2 chân đừng dạng chân ra chống, 1 tay chống ngang hông 1 tay cầm cái cây giang chân ra tụi bây ngon vô tại ổng cũng biết võ Thiếu lâm tự tụi nó sợ quá không dám vô nhưng mà qua điều đó ta hiểu rằng giữa chùa và cái xóm đó thiệt là xung đột nhau. Thì ông trí thức đó ổng tìm hiều thi mới ngạc nhiên cái lời những ước nguyện trong đạo Phật lớn đến không thể ngờ được tức là thương yêu đến cả ruồi muỗi thương yêu tôm cá lội dưới nước chim trời nhưng không cách nào độ được người hàng xóm dữ quá không biết tại sao nên nói vậy là nói nhiều nhất là đạo Phật không làm gi hêt cũng là đạo Phật mà chính vì nhược điểm này mà ta đã thất bại rất nhiều. Thật sự ở thời điểm này ta không còn phân biệt cái tôn giáo đê gân nên chia rẽ thế giới cần đoàn kết trong đất nước ta cũng có nhiều đạo họ đều là công dân việt nam bổn phận của họ cũng là yeu nước việt nam đạo Phật mình thì dễ yêu nước rồi đương nhiên nhưng tôn giáo khác cũng vậy họ cũng cần phải yêu nước vì họ là người việt nam. Tuy nhiên có những giáo sĩ có những tu sĩ họ không khéo họ cứ chăm chăm hướng tín đồ về tình yêu của đạo mà không biết xây dựng tình yêu của tín đồ hương về đất nước chung nên vì tôn giáo con người ta chia rẽ, ta không muốn điều đó vì tôn giáo mà người Việt nam ta không yêu thương nhau. Hồi đó thầy đến nhà thờ ở Nam Định thì hôm đó thầy đứng lên trên nhà thờ nói điều này đạo nào thì đạo nhưng trước hết ta có 1 điều chung là người Việt Nam vậy ta hãy yêu thương nhau tình yêu thương này phải vượt qua tình yêu thương tôn giáo. 
Vừa rồi cũng có chuyện vui nho nhỏ sẵn đây thầy khoe chút ông linh mục cai quản het nhạc thánh ca của bên công giáo toàn quốc thì ông mới khoe bài nhạc của ông mà ông cho rằng bài nhạc này có phảng phất tư tưởng thiền của đạo Phật ổng khoe nói là trong lời ‘Con sẽ ngồi xuống bên lề của Rạng đông để mặt trời sẽ bừng lên trong con, con sẽ ngồi xuống bên lề của bóng đêm để có được trăng sao lấp lánh trong đời con”. Nghĩa là con ngồi xuống bên lề thất vọng rồi Thiên chúa sẽ thắp hy vọng cho con tức là cứ chấp nhận cai xấu rồi ta sẽ được cái tốt cai tư tưởng ông cho rằng phảng phất tư tưởng thiền của đạo Phật. Nhưng thầy nghe bài đó thầy có cảm xúc nhạc riêng rồi thầy xin phép phổ nhạc lại bài này tức là thầy lấy lời của ông nhưng mà thầy viết nhạc lại. Nếu tiện lát thầy mở cho nghe. Vì thầy nghĩ rằng con người ta cần vượt qua ranh giới tôn giáo để yêu thương. 
Bây giờ trong hoàn cảnh đất nước ta nhiều đạo nhưng mà nếu ta lui ngươc lại vài trăm năm trước ta sẽ thấy sự tình không vui. Luc đó đất nước ta dường như chỉ có đạo Phật độc tôn thêm 1 ít người ben Nho giáo nhưng nhà Nho họ cũng theo đạo Phat luôn cac giáo sĩ bên Tây phương họ đến họ truyền đạo thì họ nhanh chóng lấy được rất nhiều tín đồ vì sao vậy ví dụ những vùng như Nam Định, Thái bình kia nọ ninh bình, họ lấy trắng luôn những vùng rất là lớn những người đó theo đạo thiên Chúa hết vì sao cả ngàn năm đạo Phật nước ta dường như độc tôn đến khi các linh mục giáo sĩ vào truyền đạo công giáo truyền rất là nhanh khi họ có lực lượng rồi họ phát động chiến tranh luôn. Và chính cái người Thiên chúa đó là hoàn toàn theo pháp để chống lại chùa mình chiếm nuoc ta luôn đó là một khoảng lịch sử buồn của dân tộc ta là những người dân Vietnam đã tiếp tay để mà ngoại ban xâm chiếm là chính vì lý do tôn giáo. Nhưng những lịch sử buồn đó đã đi qua bây giờ trong thời đại mới ta bỏ qua những quá khứ buồn đó ta đoàn kết với tôn giáo bạn để xây dựng tình yêu dân tộc xây dựng đất nước ta trong tương lai mới nhưng ta bỏ qua nhưng tại sao hôm nay thầy nhắc lại lịch sử buồn để thấy gì? Thấy điều là luc đó đạo Phật ta như là độc tôn nhưng cac thầy ta không làm gi để truyền bá chình vì không làm gi để truyền bá cứ ở yên trong chùa tu, ai đến thì biet ai không đến không biết thì thôi chớ quý thầy không cất công đến nhà này nhà kia vùng này vùng kia để truyền bá nên rất nhiều vùng không hiểu đạo Phật là gì cho đến khi có giáo sĩ tới ổng nói bặp bẹ không rành tieng Việt Nam vậy mà nói vài tiếng người ta theo đạo mất tiêu, rồi người ta theo đạo đó nghe lời cầm súng cầm gươm chống lại đất nước mình. Nên bây giờ truy lại quá khứ buồn người ta nói buồn vì những người đó là người Việt Nam mà lại theo tôn giáo khác để chống lại đất nước nhưng nếu truy thêm chút trách nhiệm nữa xin thưa trách nhiệm đó là của đạo Phật của Phật giáo cái lỗi đó là của Phật giáo chính vì nói rất nhiều mà làm hổng chịu làm gì hết đúng như 1 nhà học giả đã nói “nói nhiều nhất cũng là đạo Phật không làm gi hết cũng là đạo Phật” như thầy nói lải nhải nói nhiều dễ sợ luôn mà thầy cũng làm chút chút. Và những Phật tử theo thầy cũng vậy có những người Phật tử quy y với thầy rồi làm những việc Phật sự đến lúc nào đó chép miệng theo thầy ơi theo thầy cựclắm rang đi mai mốt còn cực hơn nữa mà là đệ tử thầy là như vậy đó, đệ tử thầy càng theo thầy càng cực càng khổ càng bị người ta chửi nhưng mà hổng sao mà vui. Theo thầy thầy bắt làm đủ thứ chuyện het thầy bắt Phật hóa gia đình mình trước nà, thầy bắt phải Phật hóa cộng đồng, hàng xóm bạn bè phải Phật hóa hết và thầy bắt phải bắt làm phước phải bòn mót từng chút để giúp đời giúp người, rồi thầy bắt gì phải ngồi thiền lễ Phật, không có ở không rồi những người tham gia đạo tràng bao nhiêu chuyện phải làm cực khổ nên theo thầy cực khổ vât vả nhưng đến luc nào đó mình qua nhiều nam rồi ngẫm nghĩ lại mới thấy cuộc đời mình sống rất có ý nghĩa vì những điều mình đã làm chứ không phải ý nghĩa vì những điều minh đã hiểu, mình đã nói mà ý nghĩa vì những gì mình đã làm được cho cuộc đời mình nên vì vậy hãy tiếp tục theo thầy và hãy tiếp tục cực khổ. 
Vì đạo Phật nói nhiều mà không làm gì thi thành ra đề tài ta noi hom nay là nguyện ước và thực hiện là vậy. Cái nguyện ước của ta lớn quá mà cái thực hiện ta khong bao nhiêu thành 1 lổ hổng rất là lớn mà tại sao đạo Phật ta ít biến nguyện ước thanh hiện thực thì trong đó có lý do là thời gian ta tĩnh tu chiếm nhiều quá, là sao? Là vì công phu thiền định rất là gian khó cái người tu thiền tốn rất nhiều thời gian thiền định mà tu hết kiếp này chưa chắc chứng được gì vì vậy có những người phát nguyện nhập thất 20 năm, 30 năm có người nhập thất suốt đời, còn có người yếu quá thì nhập vài tháng thành thử ta biết là dành thời gian tĩnh tu rất là lớn nên không còn thời gian làm chuyện khác hoăc là có những người mê tụng kinh cứ mỗi ngày tụng mấy tiếng đồng hồ tụng bộ kinh Pháp hoa và cho rằng mình rất co phước mà đâu hiểu rằng là tụng thì tụng mà không làm gì giúp ai thì không hề có phước mà bị ảo tưởng tụng kinh này phước vô lượng trong kinh này có nói câu đó “tụng kinh này phước vô lượng” mà yên chí dừng ngang đó rồi là phước vô lượng là hễ chỉ tụng kinh rồi mà không làm gi hết thì cũng chẳng có phước gi cả, chỉ được cai hiểu và thuộc thôi. Như hồi lễ Phật thành Đạo vừa rồi thầy có giảng bài giáo lý mới rất là khó hiểu Những bậc tu chứng, thầy có nói bài này rất khó nghe rât khó hiểu mà nếu ai hiểu rồi là công đức rất lớn, như vậy thầy có nói dối không? Mặt thầy không nói dối, câu này cũng khong noi dối thì khi hiểu được bài Những tầng bậc tu chứng ta tránh biết bao nhiêu lỗi lầm trong sự tu hành trong cai lỗi lầm có cái tưởng mình sắp chứng vì có nhiều người khi tu được chánh niệm tỉnh giác tâm bắt đầu rỗng sáng thanh tịnh tưởng mình sắp chứng thánh đâu có ngờ rằng cái con đường đó cái trạng thái đó phải nuôi suốt 30 năm có khi phải nuôi suốt 30 kiếp mới bắ đâu qua trạng thái khác cũng chỉ sơ sơ nhưng mà đa số chúng ta hễ tâm vừa mới chuyển thanh tịnh chút xíu rồi rỗng sáng chút xíu tưởng mình thắp chứng thánh cái tưởng mình sắp chứng thánh phá tan het công đức của ta luôn nên vì vậy trong cai bai Những tầng bậc tu chứng thầy mới phá những tầng đó để dựng lại công đức cho con người để ta biet khi tu được trạng thái gi là phải biết là còn phải bao nhiêu năm nữa, bao nhiêu kiếp nữa nhờ như vậy ta không bị tôn phước chính cái không bị tổn phước ma thầy gọi là được công đức lớn có những trường hợp vậy để tránh cho ta hiểu lầm. Có những trường hợp nhiều người mê tụng kinh, mê đến nổi bỏ hết ngày giờ vào lốc cốc mãi mà trong kinh hứa tụng kinh này phước vô lượng rồi. Có người nói dù cho tạo tội hơn núi cả chẳng nhọc phap vài ba hàng. Cai câu nói thế này nghĩa là từ muôn lượng kiếp ac độc tội lỗi bay giờ chỉ tụng vài kinh pháp hoa là tội lỗi tiêu sạch khong bao giờ co chuyện đó. Nếu nói nghĩa bóng thì thầy không bàn, nhưng nói nghĩa đen thì thầy nói thẳng là câu đó nói dối, không bao giờ có chuyện bất công không công bằng mình đã gây tội lỗi cho chúng sinh bao nhiêu lượng kiếp mà bây giờ chỉ tụng 2 , 3 hàng kinh pháp hoa mà hết sạch tội thì khong bao giờ có, ta phải sám hối rất nhiều, phải làm rất nhiều công đức, đem lại hạnh phúc đạo đưc cho bao nhiêu người mới chuộc lại tội lỗi trong vo lượng kiếp nên vì vậy tại sao nói đạo Phật ta ít có biến nguyện ước thành thực hiện chỉ bởi vì ta dành nhiều qua thời gian cho tĩnh tu gồm có thiền định gồm có tụng kinh,giờ phải cân đối lại điều này. 
Một lý do nữa là khi mới mở đạo Phật tức là khi mới tổ chức chấn hung lại Phật giáo trong mấy trăm năm qua từ đầu thế kỷ vừa rồi là các bậc tôn tức ta bat đầu chấn hung đạo Phât sau nhiều trăm năm bị chìm mờ mịt thì khi chấn hung đạo Phật các vị tôn túc cứ tập trung giảng dạy giáo lý không, bây giờ do lâu quá rồi không còn ai biết đạo nữa cac vị cứ mở hết lớp này đến lớp kia đem het bộ kinh nay bộ kinh kia để cho cac thế hệ tang ni tiếp nối họ hiểu đạo lý mà làm việc, nhưng học giáo lý rồi thôi không có cách tổ chức làm việc. Thế là theo cai đà đó cho tới tận bây giờ đạo Phật ta hơi chuyển biến 1 chút Phật giáo ta hơi chuyển biến 1 chút chớ vẫn còn thói quen chìm trong giáo lý mãi mà những giáo lý cực kỳ trừu tượng đâu biết rằng đạo Phật là phải học rồi hành hành rồi học 2 cái cân đối như vậy ta mời hiểu sâu được giáo lý còn chỉ đi học thật sự không bao giờ hiểu được đạo Phật, phải vừa học vừa thực hành ta mới hiểu được đạo Phật nhưng có nhiều trường Phật học nhiều lớp học Phật giao cứ tập trung cho người ta học thôi học cho nhiều cả đời không hiểu đạo Phật bởi vì đạo Phật phải do thực hành mà có đươc đó cũng là nhược điểm lý do tại sao đạo Phật ít có hành động ít có làm được cái việc gì cứ lo hiểu giáo lý có những nguyện ước rất là sâu xa. Rồi hệ thống kinh điển đồ sộ của đạo Phật nữa kinh tạng đạo Phật chất nguyên 1 tủ dày mở ra cuốn nào cuồn nấy dày thế này mà chữ nghĩa chút chút cả đầy cả hệ thống như vậy phải nói là nói về kinh điển thì đừng hòng có 1tôn giáo nào so sánh nổi, 1 tôn giáo giỏi lắm có 1 cuốn kinh, hoặc kinh vệ đà có 4 quyển rồi hết, Thiên chúa, hồi giáo 1 cuốn 1 thôi còn đạo Phật là cuốn này qua cuốn kia, tập này qua tập kia, quyển này qua quyển kia, mà mỗi quyển là ý tứ khác nhau, quyển nào ý tứ cũng sâu xa cũng thật là cao cả lạ lung như vậy và chính vì cái giáo lý nhiều quá ta nghiên cứu cả đời không hết nổi rồi ta không có thời gian để tu thời gian để thực hiện. Rồi trong 1số giáo lý đó lại nói nhiều về cái lý không, nói sự buông xả, hóa giải các ác độc nội tâm cái điều đó rất là hay nhưng phát sinh ra phản ứng phụ là không làm gì cả và điều này một số nước Á Đông ta bị nặng nề ví dụ ta qua bên Lào ta sẽ thấy chuyện này, là các nhà sư Lào giảng đạo cho dân chỉ nói câu này thôi đừng tham đừng làm chuyện này nữa ráng tu đi dân lào không làm gi hết, rất lười. Nguoi bên Lào ta thấy năng nổ buôn bán làm này làm thứ kia là người Vietnam nhất là Nghệ An, Nghệ An qua đầu tư lấy hết nước người ta làm ăn đủ thứ, người Lào ở không để cho người mình nuôi bời cac ong sư dạy là làm là tham, chết là cái đó. Hễ cac sư hiểu sai cac sư mỗi sáng đi khất thực là đươc rồi ổng xúi người ta đừng làm gi nữa mai mốt không ai làm gi nữa thì không có ai cúng cho cac sư luôn mà dạy kiểu đó. Nên 1 số cac sư hiểu lầm rồi dạy cho tín đồ, tín đồ hiểu theo và tạo thành cả quốc gia thụ động thành nghèo đói luôn khong phát triển luôn. Nhưng giờ đâu dễ thay đổi lại, muốn thay đổi lại cac sư phải cải tạo dữ lắm , đó là điều đáng buồn, giáo lý sâu xa, dạy nhiều vấn đề hóa giải nội tâm nhưng mà hiểu sai 1 chút thành thụ động tạo làm đạo Phật tê liệt, chúng sinh khong làm gi hết chúng sinh khong có phước kiếp sau nghèo khổ, có người hỏi thưa thầy sao tín đồ bên tôn giáo kia giàu quá mà tín đồ đạo Phật nghèo quá, thầy nói tại không chịu làm phước, nói đạo Phật mình hay lắm mà, hay nhưng dạy sai tu sai, nói dạy sai tu sai là sao, là dạy đừng làm gi het, đừng lam gi het thì lam sao co phuoc mà hưởng, bên đạo người ta nhiều khi không cao siêu lắm nhưng người ta cứ dạy bố thí đi làm từ thiện đi rồi tín đồ cứ đơn giản à cai ông giao sĩ dạy ta cứ làm cứ bố thí cứ san sẻ vậy mà kiếp sau họ cứ giàu đùng đùng họ giàu lên những đại gia, cứ đi tìm những đại gia toàn đạo gì đâu không, đạo Hồi đạo Thiên chúa không, còn đại gia đạo Phật rất là ít. Ở đây Phật tử có ai đại gia khong, có thì giơ tay lên cho thầy mừng rồi cho thầy địa chỉ luôn, không có ai hết trơn, thấy không, đạo Phật không có ai, nếu đây là Thiên Chúa hỏi ai đại gia thì giơ tay hơn phân nữa, nhân quả. Nên cai việc ta hiểu sai ta làm tín đồ mình mất phước, tín đồ mất phước đạo yếu theo, cho nên ai đi theo thầy thầy bắt làm phước dữ lắm. Ví dụ noi để giệt trừ ít kỷ tham lam khong phải mình không lấy của người khac mà còn lấy của mính cho người khác nữa, cái diệt tham lam là khong tham của người là khong an cắp lừa đảo đó là đủ rồi mà còn phải lấy của mình để giúp người mới diệt được cái tham lam trong lòng mình, nó 2 mặt, cái mà mình không tham lam là khong động chạm không lấy của ai hết đó là khía cạnh thụ động, nhưng khia cạnh tích cực là phải lấy của mình để san sẻ giúp người chính cái tích cực này tạo thành phước của ta, chứ còn cái không an cắp của ai mình chưa co phươc đâu, không tội thôi chứ không hề có phươc để kiếp sau giàu có còn chinh cái tích cực chủ động là lấy bớt của mình giúp người thì đó mới là cai phước làm đời sau ta giàu có lên nên ai theo thầy thầy bắt phải làm phước dữ lắm, nghèo thì làm theo nghèo giàu thì làm theo giàu phải làm phước không được ở khong phải như vậy kiếp sau mà cac Phat tử của thầy trở lại sẽ thành những đại gia. Thầy nói ví dụ biết đâu mình đi vượt thời gian 100 nam sau thầy trò gặp lại cũng như thế này cũng trong cai chùa ngồi nghe thầy giảng, thầy hỏi ở đây có ai là đại gia thì 90% giơ tay lên hen, hông như kiếp này hỏi ai đại gia khong ai giơ tay hết mà người đại gia thiệt hổng dám giơ tay nữa, vì sợ thầy hỏi địa chỉ. Nhưng hầu het là không đại gia nên vì vậy cai nhược điểm ta là tư tưởng ta rất hay ước nguyện ta rất lớn mà thực hiện của ta rất kém, đạo Phật ta phải thay đổi phải cải cách điều này và phải có trachn nhiệm hơn trong thời đại mới này. Ta biet bây giờ thế giới hiện nay rất năng đông nhưng mà đầy căng thẳng và nhiều đe dọa. Thế giới ngày xưa chưa năng động tại vì kỹ thuật ngày xưa chưa nhiều nhưng đến khi kỹ thuật nhiều con ngươi ta năng động hơn, nhưng căng thẳng hơn, vì sao? Vì hồi lúc đầu tiên mấy ông bac học kỹ thuật chế tạo máy mấy ổng nghĩ rằng để giúp con người bớt cực, ví dụ ta quay nước ở giếng lên quay được thùng nươc cực quá chừng khi ông chế được máy bơm, người ta khỏi quay nữa người ta nhấn nút kịt 1 cái vèo vèo, đỡ vất vả. Ví dụ người ta đi từ nơi này nơi kia, bay giờ có xe chở vèo khoảng 2 tiếng đồng hồ về tới kẹt xe thì 3 tiếng, thì đỡ mất nhiều thời gian đỡ cực, và người ta nghĩ đỡ mất nhiều thời gian vậy, con người thì còn nhièu thời gian trống, thay vì tốn 1 tiếng đồng hồ gánh nước, thì dành 1 tiếng đồng hồ đó làm việc khác tâm hồn mình than thản đỡ vất vả. Và cac nhà kỹ sư bac học họ chế được nhiều máy như vậy họ cứ nghĩ rằng con người sẽ rãnh rỗi hơn thanh thản thảnh thơi hơn nhưng không hoàn toàn ngược lại,cứ máy càng ra nhiều chừng nào con người càng bận rộn nhiều chừng đó. Bây giờ mình nói cái điện thoại di động thôi, 1 điện thoại xài không đủ, giám đốc để trước mặt ổng 3 cái, xài 1 cái muốn chết, cái này reo bắt lên, alo, vừa chưa kịp cái kia bắt lên, bóc cai thứ 3 lên gọi lia lịa như vậy. Hồi xưa muốn nói chuyệnvới nhau đi mấy chục cây số bay giờ bóc điện thoại là gặp mình tưởng đỡ mất thời gian hơn để gặp nhau nhưng không mình bày ra cong việc nhiều hơn lái xe đi tơi nơi để làm ao ào đủ thứ chuyện con người ta ban rộn nhiều hơn. Nên nhờ kỹ thuật thế giới năng động hơn nhưng căng thảng hơn và nhiều đe dọa hơn chứ không hay ho gì cả. 
Có 1 lần ổng đi qua cánh đồng thấy 1 ông già xách từng lon nước đi tưới cây ông nói chung quanh ong người ta chế máy múc nước là có cái cần ha xuống múc nước giếng đưa lên lấy rất là gọn, sao ông không làm giống người ta mà đi xách từng thùng cưc quá, ông nói ông sợ máy móc, bởi vì khi máy móc nhiều thì tâm hồn ta sẽ trở thành máy móc chai sạn, cai câu chuyện ghi mấy nghìn năm qua mình cứ suy nghĩ ở đâu có ông già ổng gàn như vậy nhưng rồi đến cái ngày thế giới căng thẳng vì máy móc rồi ta thấy ông già đó hay ổng đi trước thời đại ổng khôn hơn tất cả loài người này, loài người này hễ có xe là đi xe không đi bộ, gặp ông già này ổng đi bộ hổng đi xe nhưng ma rồi ổng khôn hơn mình thong thái hơn mình tâm hồn ổng bình an cuộc sống ổng không căng thẳng còn ta gặp  điện thoại thì nói gặp xe thì leo lên đi nhưng rồi cuộc sống ta căng thẳng. Rồi trong thế giới căng thẳng đầy đe dọa này thì cái viêc mà muốn truyền đạo thì thực sự ta hiền ta truyền không được, phải dữ một chút, khi con người đã tất bật viec cơm ăn áo mặc làm giàu gây hấn hơn thua tranh đua mà ta cứ ngồi trong chùa đợi ai tới Mô Phật bằng tang xin chào thí chủ rồi hổng ai tới nữa het trơn, mà ta phải lên đường đi đến với con người phải hang say 1 chút, mà theo tiếng long là phải hơi dữ 1 chút giống như Đức Phật. Hồi đó Đức Phật dạy được 61 vị chứng được Alahán Đức Phật bảo là cac ông phải lên đường đi ra 10 phương 8 hướng mà đem đạo lý này dạy chúng sinh, đừng có 2 người đi 1 đường, nghĩa là tỏa ra được nhiều nhánh mà đi giáo hóa mà đúng vậy sau khi cac vị đi giáo hóa như vậy thì rất nhiều tín đồ trở lại thăm Đức Phật có những vị đi mất luôn, đi Trung Đông, Trung Á, lên cao nguyên lên Tay Tạng, để lại những dấu vết đạo Phật nơi đó rất nhiều, sau này đạo Phật bị tiêu diệt hết rồi chứ luc đó 61 vị Alahán đó đi khắp 4 phương trời đem đạo lý cho đến khắp nơi và đó là bài học rat là lớn ta cứ thụ động chờ mọi người đến voi mọi người thành ra đạo Phật rất suy yếu nên vì vậy ta phải hơi dữ 1 tí. Và cac trường Phật học phải dạy cho tang ni sinh hành động cụ thể chứ còn trường Phật học giờ vẫn hay dạy giáo lý đời xưa, chư Nho, chữ Hán, nhưng mà thầy về chùa Long An thầy dạy toàn những môn hành động không, bắt tang ni thực hành tổ chức, phải làm này làm kia. Như hiện nay thầy dạy trở lại Long An dạy Hướng dẫn thanh thiếu niên Phật tử, tức là tang ni sinh khi học xong rồi về chùa mình phải mở lớp dạy trẻ tìm cách dụ trẻ về trường mình để dạy giáo lý học đạo đức học cách kỹ năng sống và hy vọng rằng cac tang ni sinh khi học sẽ về dạy được và những ai nghe bài giảng đó sẽ tiếp tục hành động chứ không phải nhưng môn học chỉ để chìm sâu trong nghiên cứu nen cac trường Phật học phải nghiên cứu điều này. Cac Phật tử cũng vậy phải tụng kinh rồi không được thỏa mãn ngang đó cứ tưởng mình co nhiều phước rồi cứ dừng lại không được mà phải siêng năng giúp người giúp đó cộng với tĩnh tâm vô ngã chứ không được sieng năng giúp người giúp đời mà không tĩnh tâm trong thiền định thì bản ngã ta sẽ lớn lên ta sẽ thấy mình hơn mọi người ta sẽ kiêu mạn và cái kiêu mạn này làm ta mất phước trở lại vì vạy ta phải hết sức sieng năng giúp người giúp đời đem đạo lý đến với mọi người đem niềm vui đến cho con ngươi, đem 1 chút thuong yêu đến cho mọi người và chính ta phải quay lại thúc đẩy nội tâm mình trong cái hư vô trong cái thanh tịnh và đó là cái tiêu chuẩn của đạo Phật, nên cái nguyện ước của ta rất là lớn nhưng ta phải thực hiện dần từng chút 1 vì nếu ta không thực hiện từng chút 1 thì không bao giờ ta có kết quả mà mãi mãi chỉ là ước nguyện mà thôi. 
Có 1 lần Đức Phật với Ngài đi khất thực buổi sớm thi đi ngang 1 cánh đồng luc đó người nông phu có việc gì bận ổng đến ra đồng rất là sớm, ổng thấy Đức Phật, ổng nhìn rồi ổng đứng cày tiếp, luc ổng dừng lại là ổng suy nghĩ thê này, ổng đang tính chạy ra lễ Phật ổng tính bỏ cày để băng băng ra ngoài đường quỳ xuống lễ Phật, nhưng thôi thôi để mai hoặc lát chiều gặp Thế tôn rồi lễ cũng được giờ cày cho xong đúng cày ổng chỉ nghĩ thôi ổng dừng dừng xí rồi ổng cày tiếp mà Phật đọc được ý nghĩ ổng liền, Phật đọc được tâm liền Phật mới dừng lại noi với Ngài Anan, Này Anan cái người nông dân đó 100 kiếp qua cứ suy nghĩ điều đó mãi mà vẫn chưa bao giờ có thể tu đươc, Ngài Anan đó mới hỏi người nông dân đó nghĩ gì, Phật mới nói cái người nong dân dừng cày 1 chút vì định bỏ cày ra đây đảnh lễ Như Lai nhưng mà lại tiếc việc nên hẹn thôi để hôm khác để lể Thế tôn hoặc chiều về lễ Thế Tôn nên không lễ và cứ 100 kiếp cứ như vậy là cứ hẹn hãy để hôm sau và vĩnh viễn không được gặp Phật pháp nữa. Ta thấy chưa, đó là ước nguyện đó mà không thành thực hiện vì ta không làm từng chút còn ta bắt tay ta làm từng chút rồi cái nhân quả gieo xuống lớn lên dần dần. Ta có hạt giống rồi nhưng ta không bao giờ đem ra đất gieo không bao giờ lên cây lên trái, ta có hạt giống rồi nghĩa là ta có ước nguyện rồi ta có ước nguyện giải thoát giác ngộ rồi ta có ước nguyện đem hạnh phúc an binh an vui cho chúng sinh rồi, giống như trong kho mình có hạt giống ta để đó, nó hơn cái người không hề có hạt giống có những những người trong nhà không có hạt giống, nghĩa là có những người trong tâm không hề có những ước nguyện thanh cao. Ta hơn họ là ta có, ta có đọc kinh ta tụng những lời ước nguyện ta có hạt giống nhưng không bao giờ đem gieo thì vĩnh viễn ta là người ngheo không bao giờ thành cây thành trái nên vì vậy hãy mang những hạt giống đó gieo xuống đất tưới tắm chăm sóc nhổ cỏ bắt sâu và cây sẽ lớn lên dần dần hoa sẽ hoa trái trĩu đầy ta sẽ được hưởng những trái lành ngon ngọt. Thì cũng vậy ta đến với Phât Pháp ta đã có nhựng hat giống của ước nguyện ta đã có ước nguyện rằng ta sẽ đạt đượcthiền định ta được vô ngã ta đạt đươc giải thoat giac ngộ ta đã có ước nguyện là ta yêu thương được tất cả chúng sinh ta có ước nguyện là ta đem đến cõi giới này niềm vui thanh bình hạnh phúc đạo lý giác ngộ thì hãy đem ước nguyện đó ra hành động hãy ngồi thiền tĩnh tu hãy lễ Phật sám hối hãy đến vơi con người để nói với nhau những lời yêu thương tử tế đạo lý làm sao cho đạo lý này lan dần lan dần giữa cuộc đời này vào kiếp nàođó cây ước nguyện của ta thành trái trỉu quả ta sẽ thành bậc Thánh phi thường công đức vô lượng ma chúng sinh chung quanh ta được huong biết bao nhiêu điều tốt đẹp nên ví vậy là hãy gieo hạt giống uoc nguyen xuong đất và tưới lên đó những giọt nước đầu tiên 
Phật đã cho con nhiều ước mơ
Phải đâu chỉ để dệt vần thơ 
Mà để con đem vào cuộc sống 
Làm nên từng chút dẫu đơn sơ 
Có khi con chỉ có nụ cười 
Giữa đường gặp gỡ gửi tặng người 
Là chút từ bi con gom góp
Dần dần thành tựu đến cao vời 
Co khi con vất vả sớm chiều 
Giúp đời vất vả biết bao nhiêu 
Cũng là thuc hien điều mơ ước
Cúng dường lên đến rất cao siêu”
Ước Vọng Của Học Sinh

Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mô Ni Phật!
Thật ra thì thầy cũng bất ngờ. Hôm nay thầy vào trong nam, ra đây ở cũng cả tuần. Bất ngờ là sư cô mời về đây có buổi nói chuyện với các con là những học sinh. Thôi thì thầy cũng nể tình sư cô về đây thăm chùa một chút, thăm tụi con một chút. Hôm nay giỗ tổ, nghe nói tụi con được nghỉ học phải không? Mai hả. Hôm nay vẫn đi học. Ủa sao công nhân viên thì được nghỉ? Ah, làm bù nên hôm nay được nghỉ. Còn học sinh thì không.
Thôi thì cũng là điều vui, mỗi năm lại đến ngày tháng 3 này cho dịp lễ giỗ tổ ta lại nhớ đến cội nguồn của dân tộc nhưng mà thầy chỉ có tiếc một điều là cội nguồn dân tộc của ta rất là đẹp nhưng mà bên văn hóa và bên giáo dục của ta chưa khai thác kỹ làm cho chúng ta hiểu không sâu và thậm chí là có khi còn bỏ qua cũng không nói cặn kẽ. Thầy đi đây đi kia khi mà thầy giảng về tâm linh của dân tộc thầy nhấn mạnh rất nhiều về cội nguồn rồng tiên của dân tộc ta. Thầy nói cội nguồn rồng tiên của dân tộc ta thứ nhất là nguồn gốc một câu chuyện rất là đẹp và thứ hai là một câu chuyện thật chứ đừng nghĩ rằng cội nguồn rồng tiên của ta là chuyện huyền thoại hay thần thoại không có thật rồi không muốn kể nhiều, không muốn nói nhiều không muốn đào sâu thành ra là ta có một cái điều rất đẹp, niềm tự hào dân tộc rất là lớn mà ta không biết để khai thác. Thầy hay so sánh chuyện này: bên Kitô giáo, chuyện lập quốc của quốc gia Do Thái, cái chuyện đó bình thường, cũng chẳng có gì hay lắm mà vì nó đưa vào kinh cữu ước của Do Thái thấy nó bắt toàn thế giới phải học. Nghĩa là ai theo đạo Kitô đều phải học nguồn gốc lập quốc của Do Thái giáo mà nguồn gốc đó có gì đặc biệt? Chỉ là một dân tộc nô lệ rồi trốn xứ ai cập để đi tìm một mảnh đất để mà lập quốc mà thôi. Còn chuyện lập quốc của ta nó đẹp vô cùng, mà nó có thật chứ không phải là chuyện bịa nhưng mà vì nó cao siêu quá ta lại không dám đào sâu, không dám khai thác. Đó cũng là một điều tiếc. 
Hôm nay thì thầy đến thăm tụi con chút xíu rồi nói vài điều nhắc nhở tụi con chút thôi là thế này: thường tuổi của tụi con như vậy, mấy tuổi thì tụi con có tránh nhiệm gánh vác cuộc sống này? 18 là mới bắt đầu chịu trách nhiệm về pháp luật nên nếu tụi con bắt đầu từ lúc 18 tuổi rồi tụi con làm sai là tụi con chịu hoàn toàn trách nhiệm với hành vi của mình. Cha mẹ không còn trách nhiệm nữa. Còn trước đó tụi con có làm gì sai mà pháp luật có truy cứu trách nhiệm cũng còn có tính miễn giảm rồi còn có đổ thừa trường hợp, đổ thừa cha mẹ chứ còn đến 18 là phải chịu trách nhiệm hoàn toàn. Nhưng mà đến 18 tuổi tụi con đã đủ sức nuôi sống bản thân mình, gia đình mình chưa? Chưa phải không? Mới xong 12 thì chưa. Rồi tới chừng nào thì mới đủ sức? Thường thì phải thêm mấy năm học: hoặc là học nghề, hoặc là học đại học rồi sau đó nếu đừng thất nghiệp thì nuôi sống mình được còn nếu học xong rồi mà vẫn chưa có việc làm thì sao? Thì vẫn còn chưa chịu trách nhiệm với đời sống của mình được. Rồi coi như là tính trung bình là 22 đến 24, 25 tụi con bắt đầu tự nuôi sống bản thân và bắt đầu nuôi sống gia đình. Mấy tuổi thì tụi con bắt đầu hết trách nhiệm? 60 là tuổi về hưu của nam, còn nữ là 55. Thầy nghe nói nhà nước tính nhích thêm tuổi nghỉ hưu của nữ, không biết có không ta? Vẫn chưa hả? vẫn 55. Nhưng mà đi bộ đội, đi lính thì mấy tuổi về hưu? Thầy nghe nói 45 không biết có đúng không. 55 là về hưu hả. Còn đi nghĩa vụ 3 năm rồi về là sao ta? Cái đó khác. Vì thầy cũng không rành. Cả đời thầy không đi lính, không biết bắn một viên đạn. Hồi nhỏ thầy bị kêu gọi nghĩa vụ quân sự. Thầy sửa soạn đi bỗng nhiên có cái lệnh là hủy bỏ chuyến đó thế là không bao giờ thầy biết lính tráng là gì hết. Rồi cái hồi đi tu luôn. Đi tu rồi thấy thầy làm thầy tu không ai nỡ kêu thầy đi nghĩa vụ quân sự rồi thôi rồi từ từ già quá tuổi rồi. Bây giờ người ta muốn kêu thầy thầy cũng không đánh đấm gì nổi nữa thì tu luôn. Thì như vậy là ta có một quãng đời chịu trách nhiệm cho mình thì áng chừng từ 25 cho đến 55-60. Vậy là bao nhiêu năm nhỉ? Khỏang 30 đến 35 năm. Chúng ta nói một cách tiêu cực thì đó là chúng ta có quãng đời khoảng 30 – 35 năm để chịu trách nhiệm với cuộc đời của mình. Nhưng mà sự thật chúng ta nghĩ lại không chỉ có cuộc đời mình đâu, ta còn bao nhiêu trách nhiệm. Thứ nhất thế này: quãng đời lúc mà ta nhỏ thì ai nuôi ta? Bố mẹ, anh chị, vv. Thì đến khi mà ta bắt đầu làm được việc rồi thì lúc đó nhiều khi bố mẹ ta lại đến lúc phải nghỉ ngơi. Thì như vậy lúc đó ta phải lo cho ai nữa? Bố mẹ. Vậy là ngoài cuộc đời ta, ta phải chịu trách nhiệm, ta phải gánh vác, ta còn phải lo cho bố mẹ nữa. Bởi vì đó là đạo lý. Chưa hết chuyện. Lỡ lúc đó yêu ai nữa, cưới hỏi nữa rồi phải lo cho ai nữa? Lo cho vợ chồng rồi nếu mà lỡ mà có sinh đẻ thì thêm con nữa mà nuôi đứa con cực lắm. Nuôi con cực đến nỗi thế này lớp trẻ ở Nhật bây giờ không chịu lập gia đình và không có con nữa. Nghĩa là chi phí nuôi một đứa con lớn hơn phân nửa tiền lương. Còn như ở nước Phần Lan khoảng hơn 60% thanh niên không chịu có con nữa. Có khi lập gia đình không có con hoặc có khi không lập gia đình không chịu có con. Vì không hiểu tại sao trong thời đại văn mình này, chi phí nuôi 1 đứa con lại quá tốn kém trong khi ngày xưa ông bà mình, ba mẹ mình nuôi một đứa con tốn không bao nhiêu. Có người đẻ luôn 7 đứa nhà rất nghèo bây giờ có đứa vẫn lớn lên đi bộ đội làm cán bộ vẫn chiến đấu ngoan cường bảo vệ đất nước. Tốn không bao nhiêu tiền cả. Nhưng bây giờ không hiểu sao nuôi một đứa bé rất tốn tiền. Chính cái lứa của tụi con bố mẹ nuôi rất là tốn kém. Mà ở các nước trên thế giới cũng vậy nữa. Nên đây nó có một cái bí ẩn nhưng mà hôm nay ta không bàn việc đó. Nhưng mà biết là rất tốn kém. Thì cái việc mà ta phải lo lại cho bố mẹ mình khi mà bố mẹ mình đã nghỉ ngơi, ta lo cho người bạn đời mình nếu mà trong gia đình chỉ có một mình mình đi làm, ta phải lo cho con cái mình rồi xong chưa? Còn lo gì nữa? nhiều việc lắm. Trước hết là khi mà mình đi làm việc vậy, cái trách nhiệm của mình đối với nơi làm việc của mình nó không phải chỉ là nơi ta sòng phẳng thụ hưởng đâu. Trong nơi ta làm liên quan đến toàn xã hội và đất nước của ta trong đó nên lúc đó trách nhiệm của ta đối với công việc nơi cơ quan, nơi công ty, nơi xí nghiệp thực sự nó là sự nghiệp của ta, nó là trách nhiệm của ta, nó cũng là lý tưởng của ta nơi đó. Nó chi phối ta rất là nặng. Vì nếu ta không dồn hết tâm trí vào chỗ làm việc của mình thì công việc ta không thành công ta có thể bị đuổi việc hoặc là ta không cống hiến được nhiều thì ta không phải là một người giỏi việc, ta làm không thành công tự động ta bị đào thải mà ta bị đào thải rồi thì nhiều người sẽ khổ theo ta. Nên ngoài trách nhiệm nuôi gia đình mình còn cái trách nhiệm rất nặng lấy hết tâm trí mình là ở chỗ làm của mình. Rồi đã xong chưa? Chưa. Nếu lỡ ta có trách nhiệm với họ hàng, có ai đó khổ sở thì ta cũng phải thò một tay ra gánh vách chứ không bỏ mặt. Rồi nếu lỡ nơi phường xóm của ta, nếu ai nhận trách nhiệm nơi phường xóm của mình ta phải chia bớt sức lực của mình vào trong đó nữa. Rồi nếu chúng ta là người Phật tử có đi chùa thì ta lại dành thời gian cho sinh hoạt tính ngưỡng tâm linh của mình nữa. Mình phải tu tập, phải rèn luyện, phải tu dưỡng mình rồi đồng thời là việc của chùa mình cũng không bỏ mặt được cũng phải góp một phần vào trong chùa để xây dựng, bảo vệ, tu tập, làm mọi việc phật sự của chùa. Đó thêm một trách nhiệm nữa. Rồi đã xong chưa? Rồi đến khi trong đất nước chúng ta có nơi này bị hỏa hoạn, nơi kia bị lụt lội, nếu mà trong đất nước ta có nơi nào đó thiên tai tạch ách thì ta cũng không làm ngơ được vì lương tâm trách nhiệm của một người công dân với đất nước, với nghĩa tình đồng bào và khuynh hướng từ thiện nó tiềm tàng trong mỗi trái tim con người chúng ta. Ta nghe nói nơi đó bị lụt lội, nơi kia bị tai ách gì đó ta không nỡ bỏ qua thì ta cũng phải có cách  gánh vách gì đó hoặc là mình đóng góp tiền bạc, hoặc là mình đóng góp công sức để có một tay mình xoa dịu, an ủi nỗi đau của những người bị tật ách vì vậy ta phải thêm một phần sức lực của mình để gánh vách những điều đó nữa. Nãy giờ kể sơ sơ tụi con thấy sợ chưa? Chưa thì kể nữa à nha. Ví dụ vừa rồi bên Nhật có động đất sóng thần quá khủng khiếp và nhiều đoàn thể cũng đã tổ chức quyên góp, như vậy là ngoài việc đất nước ta có khi ta còn phải thò tay ra khỏi biên giới nước mình để làm những việc từ thiện, thiện nguyện với thế giới nữa. Rồi hết chưa? Rồi bây giờ môi trường của đất nước bị hủy hoại, những dòng sông nó đen dần, thối dần, rừng cây bạc dần rồi tài nguyên cạn dần, môi trường sinh thái của con người bị như vậy, trái đất nóng lên, khí hậu cứ biến đổi và buộc mỗi một người chúng ta sống trong thời đại này, thế giới này ta phải làm cái gì đó để dành lại, bảo vệ lại môi trường của trái đất này cho ta cho con cháu ta. Chứ không thể để trái đất nó tàn lụi như thế này. Qua tay con người rồi nó biến thành một đống đất đá khô khan rác rưởi dơ bẩn ô nhiễm, sình thối. Ta không thể giao một trái đất tươi đẹp ngày trước ta nhận của cha ông ta biến thành một cái gì đó dơ bẩn, hôi thối cằn cỗi giao lại cho con cháu ta được. Nên ta phải có trách nhiệm trong việc bảo vệ môi trường. Đủ chưa? Xong chưa? Rồi cuộc sống đất nước ta đang bình yên thế này nhưng mà sự thực đâu phải bình yên. Bao nhiêu thế lực muốn chống phá, muốn cho đất nước ta đừng bình yên, muốn cho ta phải lầm lạc, phải lầm than phải nghèo đói, muốn ta phải bất ổn để ta phải lệ thuộc vào thế lực nào đó bên ngoài và biết bao nhiêu chiến sĩ ngày đêm âm thầm trong bóng tối vẫn phải giữ gìn đất nước này mặc dù ta không tuyên bố chiến tranh. Vẫn từng ngày từng người đổ máu xuống để tưới xanh quê hương này, những tên tuổi không bao giờ được công bố bởi vì ta chưa hề tuyên  bố đất nước mình chiến tranh. Nhưng tụi con phải hiểu vẫn có những chiến sĩ tình báo từng ngày ngã gục để bảo vệ cho tụi con được bình yên đi học như thế này. Và trách nhiệm đó cũng chính là nỗi nặng trĩu trong tâm hồn của mình khi mình biết từng ngày mình được bình yên đến trường, được học tập được ca hát, được đến chùa vì biết bao nhiêu con người từng ngày đêm phải gìm giữ cây súng ở biên giới, ở góc trời, ở góc biển cho ta được bình yên nếu không có những người đó ta không được bình yên thế này, đó là thêm nỗi lòng, thêm nặng trĩu của ta nữa. Thấy sợ chưa? 
Vậy tụi con thấy trong khoảng thời gian 30 năm tới 35 năm đó biết bao nhiêu điều mà ta phải gánh vác, biết bao nhiêu điều mà lòng ta phải trĩu nặng với một người biết suy nghĩ có lương tâm. Thầy vừa dùng chữ “biết suy nghĩ có lương tâm”. Còn với những người mà không có lương tâm, không biết suy nghĩ thì những điều mà thầy kể ra một loạt vậy họ không bận tâm, không để trong lòng vì họ mãi nghĩ chuyện gì. Nãy giờ thầy nói biết bao nhiêu trách nhiệm ta phải gánh vác trong khoảng thời gian 30 năm đến 35 năm của những người có lương tâm, có suy nghĩ, có đạo đức, có trí tuệ, còn những người không có điều đó thì họ mãi nghĩ chuyện khác rồi, không nghĩ chuyện thầy vừa nói. Họ mãi nghĩ chuyện gì? Họ mãi nghĩ chuyện thụ hưởng cá nhân. Khi mà người ta lớn lên một chút, có cơ hội để thụ hưởng một chút, cái cơ hội đó, hoặc là do gia đình mình cung cấp. Ví dụ lỡ gia đình mình giàu, có thế lực, những người đó lớn lên một chút có cơ hội để thụ hưởng hoặc là họ may mắn tìm được công việc thu nhập cao và họ có cơ hội để thụ hưởng hơn, cộng thêm một tâm hồn trống rỗng vô lương tâm thì họ chỉ nghĩ đến chuyện thụ hưởng nhiều mà không nghĩ đến chuyện gánh vác, cống hiến. Và đất nước ta sẽ lệ thuộc vào một hoặc hai con người loại này. Nếu trên đất nước này mà tỉ lệ của lớp trẻ lớn lên có lương tâm, có trí tuệ biết rằng mình phải gánh vác, phải cống hiến vì trách nhiệm với đời quá nhiều nên phải hết sức nổ lực từng giây phút của cuộc sống. Nếu tỉ lệ của loại người này đông, chiếm đến 50%, 60%, 70% thì ta có thể kết luận rằng không bao lâu đất nước ta vượt lên thành một cường quốc của thế giới liền thì tỉ lệ người thiết tha có tâm nguyện cống hiến nhiều hơn thụ hưởng cá nhân, chỉ cần 70% lớp trẻ tụi con thôi là đưa đất nước này vượt lên trên liền nhưng nếu không may tỉ lệ của lớp trẻ nghĩ đến thụ hưởng nhiều hơn cống hiến mà nếu tỉ lệ này cao hơn 50% thì ta yên chí một điều: vài mươi năm sau dù nhà nước có xoay xở cỡ nào đất nước này cũng tàn lụi, cũng sụp đổ, cũng nghèo đói, tan vỡ. 
Cho nên hôm nay thầy muốn nói với tụi con như vậy, thầy vạch ra trách nhiệm dài dòng để thầy nói về tỉ lệ của lớp trẻ biết ý thức về sự cống hiến của mình hoặc là chỉ nghĩ đến thụ hưởng cá nhân. Chỉ vậy thôi. Cái tỉ lệ nào lớn sẽ quyết định vận mệnh đất nước đi về đâu. Hồi xưa vào thế kỷ thứ 17, 18, 19 nước Nhật họ có một cái văn hóa rất là cao về tinh thần trách nhiệm của cá nhân, người Nhật họ trọng sĩ diện và trọng trách nhiệm, khi họ làm một điều gì mà họ cảm thấy thất bại và cái thất bại đó đem đến sự ô nhục họ tự tử liền. Con biết họ tự tử thế nào? Rạch bụng. Cách họ rạch bụng thế này: người Nhật họ có đeo theo 2 cái gươm, võ sĩ đạo đó, cái gươm dài để chiến đấu và cái gươm nhỏ để tự tử, không để rơi vào tay giặc, khi họ tự tử họ quỳ xuống, chung quanh họ sắp xếp đồ đạc quần áo đâu đó ngay ngắn, quỳ đúng nghi thức của họ, họ lạy thần linh của họ, họ rút con dao ra họ cấm vào bụng kéo rạch từ bên trái qua bên phải đau kinh hồn lắm mà họ tỉnh bơ xong rồi họ lôi ruột họ ra. Lúc đó chết chưa? Chưa. Nhớ như vậy, máu chưa ra hết tim vẫn còn bơm máu lên não thì chưa chết. Và thời gian đó là thời gian đau đớn rất là lâu và nếu chỉ như vậy thôi họ phải nằm đó, chịu cơn đau đó có khi là hơn 30 phút sau máu đổ ra hết rồi họ mới chết. Và nó có thêm một nghi thức bổ sung khi mà họ tự tử như vậy đó thì họ biết giây phút mổ bụng như vậy rất là lâu nên họ sẽ nhờ một người nào mà họ rất kính trọng mà họ nghĩ con người đó rất đáng kính, anh hùng hay sao đó, họ mới nói trước: hôm nay tôi phải tự sát để bảo vệ danh dự thế này thế kia xin ngài gia ân cho tôi là chặt đầu tôi lúc tôi vừa mổ bụng xong để  không kéo dài đau đớn. Thì ta lại thấy thêm một nghi thức nữa là có một người cầm kiếm đứng bên cạnh cái người kia quỳ xuống tự động đâm vào bụng mình rạch xong, lôi ruột bụng mình ra xong thì người kia đưa con dao lên chặt rớt cái đầu luôn. Nghe là sợ lắm. Mà chỉ vì sao? Chỉ vì họ trọng danh dự. Mà người trọng danh dự đó tinh thần trách nhiệm họ rất cao. Vì tinh thần trách nhiệm họ cao quá mà nó trở thành văn hóa tiềm thức của dân tộc Nhật nên chỉ trong vài thế kỉ họ cải cách từ thế kỷ thứ 17, 18, 19 họ trở thành cường quốc mà nguồn lực tràn đầy cả đất nước của họ. Bước sang thế kỷ 20 họ không biết phải dùng nguồn lực đó để làm gì, họ quá giàu, quá mạnh rồi bắt đầu họ mới định hướng sai là lúc họ làm gì tụi con nhớ không? Gây một cuộc chiến tranh đi xâm chiếm khắp nơi để sử dụng cho hết nguồn lực mà nó đã quá mạnh mà cũng đồng thời lúc đó bên Đức có một nhân vật tên là Hitle. Từ một đất nước đang nghèo vào tay ổng một cái biến thành một đất nước hùng mạnh về quân sự sự thật thì đằng sau nó có những bí ẩn thầy không có tiện nói. Thầy không có tiện nói bây giờ vì sao một nước Đức vừa mới suy tàn sau thế chiến thứ nhất, qua tay Hitle bỗng trở thành đất nước hùng mạnh về quân sự mà đi xâm chiếm khắp nơi chứ không phải là Hitle tài thành gì để mà có thể nhanh chóng xây dựng một nguồn lực như vậy. Còn Nhật họ đã chuẩn bị 3 thế kỷ với tinh thần cực kì sung mãn và đầy trách nhiệm của toàn dân Nhật nên họ có lý do để họ giàu mạnh. Còn Đức không có lý do để giàu mạnh trong thời gian 10 mấy, 20 năm đó. Nó có một lý do khác, bí mật mà hôm nay thầy không tiện nói điều này. Nếu thầy nói ra sự thật này thầy sẽ không bước ra khỏi cổng chùa Tăng Phúc, ăn nguyên một tràng đạn, không về Nam kịp. Có những bí mật trong lịch sử biết mà thôi. Không thể nói được. Đồng thời bên đó là Hitle nổi lên cuộc chiến tranh xâm lăng thế là Đức với Nhật, cả Ý nữa, họ liên kết để họ thâu tóm thế giới. Đây là một định hướng sai lầm mà nhiều người Nhật đã hối hận chứ lẽ ra khi mà nước Nhật mạnh như vậy,họ góp phần chung tay để xây dựng thế giới, một hành tinh giàu đẹp hòa bình thì cả thế giới này biết ơn họ biết là bao nhiêu. Nhưng mà họ đã định hướng sai lầm khi họ giàu. Nhưng thôi ta ngắt ngang đó. 
Ta trở lại vấn đề khi mà toàn dân Nhật họ tinh thần trách nhiệm rất cao, tinh thần cống hiến rất cao trong mấy thế kỉ họ đưa nước họ vượt lên trên liền. Bây giờ ta trở lại Việt Nam ta cũng vậy. Ngày hôm nay tụi con đi đến trường bằng chiếc xe gì? Xe đạp đó ai chế? Nước nào chế chiếc xe đạp tụi con đi? Trung Quốc. Có ai đi xe Việt Nam không? Không thích lắm phải không? Tuổi tụi con đã được đi xe máy đến trường chưa? Chưa. Nhưng tụi con có đi chưa? Cũng có đi rồi. Xe đó ai chế. Nhật hoặc là Trung Quốc chế. Đứa nào mà giàu thì được bố mẹ cho một chiếc Vespa của Ý hoặc là AirBlade của Nhật vv Rồi tụi con có dùng máy vi tính không? Ai chế? Không biết ai chế nhưng mà chỉ biết một điều là Việt Nam ta không chế được. Tụi con có thấy buồn vì điều này không? Nơi thế kỷ 21 này, tri thức của khoa học phổ biến đồng đều trên thế giới, cái internet nó phổ biến khắp thế giới, kiến thức về công nghệ đồng đều cả thế giới đến nỗi người ta gọi thế giới này là một thế giới phẳng. Tức là ở đâu đấy đồng đều nhau cả, không ai hơn ai nữa. Nó đồng đều như thế, nó phẳng như  thế. Những kiến thức về công nghệ nó truyền bá nhanh như thế vậy mà Việt Nam ta vẫn chưa chế tạo nổi một chiếc xe tốt để cho học sinh mình đi, chưa chế tạo được cái vi tính, cái laptop cho học sinh mình học. Đây đúng là điều đáng buồn, nếu nói nặng thêm tí nữa là nhục nhã, nhục quốc thể. Tụi con biết tại sao sản phẩm của Nhật đưa ra được thế giới ưa chuộng? Tốt, bền, đẹp, ít hao nhiên liệu: những yếu tố đầy đủ để thuyết phục khách hàng. Thậm chí ở bên Âu châu, bên Mỹ  là những nước công nghệ hàng đầu thế giới sản xuất ra nhiều máy móc tinh xảo hiện đại trên thế giới vậy mà người dân họ vẫn thích dùng hàng Nhật. Vì sản phậm họ đưa ra nó tinh xảo, tối tân nó tiện dụng được nhiều tiện ích. Vậy cái đầu của người Nhật hơn cái đầu của người Âu Mỹ. Có hơn không? Không hơn đâu. Đầu của người Nhật cũng không hơn đầu người Việt Nam. Bằng cớ là gì? Ta nghe giáo sư Ngô Bảo Châu được giải toán học như là giải Nobel vậy và người Việt Nam ta đi học nhiều nơi trên thế giới thì hầu hết học sinh sinh viên của Việt Nam đều ở hàng top. Ta sang Nhật, Trung Quốc, Pháp, Đức, Mỹ ta học thì người Việt Nam đều đứng ở hàng đầu hết. Nói về cái đầu ta không thua Nhật. Nhật cũng không thua Mỹ, Mỹ cũng không thua Nhật. Vậy thì tại sao sản phẩm của Nhật vẫn trội hơn? Nó nằm ở chỗ nào? Nếu tụi con giải mã chỗ này tụi con sẽ xây dựng lại đất nước Việt Nam. Cuối tháng này, 10 mấy ngày nữa thầy sẽ ra Hải Phòng thầy tập huấn cho câu lạc bộ Doanh Nghiệp trẻ Hải Phòng, thầy cũng sẽ nói điều này. Nhưng mà không ngờ tụi con lại được nghe trước. Những điều mà thầy nói hôm nay, ở đây cái bí mật, cái chìa khóa tại sao sản phẩm Nhật lại vượt trội trên thế giới được mọi người ưa chuộng, tụi con biết bí mật này để tụi con xây dựng lại đất nước mình. Và thầy mong mọi người ai có mặt ở đây nghe thì xin đừng tiết lộ vì đây là bí mật quốc gia. Vì đâu? Thầy vừa nói đầu của mình, mức độ thông minh mình ngang nhau và Nhật cũng không hơn Mỹ, những cái đầu của Mỹ, Âu Châu khủng khiếp lắm, nhưng mà sản phẩm Nhật đưa ra hơn. Vì đâu? Trách nhiệm. Tinh thần trách nhiệm của họ khi họ làm một sản phẩm rất là cao. Về kinh tế cạnh tranh thì khi mình tạo ra một nhu cầu trong cuộc sống hay mình đoán trước nhu cầu trong cuộc sống. Nhưng mà nhiều cái không phải do Nhật phát minh mà do bên Âu, Mỹ phát minh, Nhật làm theo. Nhưng mà sau khi Nhật làm theo rồi thì ảnh chế ra sản phẩm giỏi hơn người ta. Nếu nói tạo ra những sản phẩm tiện ích trong đời sống thường ngày thì tất cả thế giới thua Trung quốc. Trung quốc chế đồ lặt vặt cái gì cũng xài được. Cái vợt đập mũi thôi là đã ngon. Các thấy không? Không ai nghĩ ra, mình rất cần cái đó. Tụi con đã bắt đầu mơ hồ thấy được chìa khóa của vấn đề tức là không phải cái đầu nữa mà là trái tim. Cái đầu ngang nhau thậm chí nếu mà nói coi chừng cái đầu Việt Nam mình còn hơn cái đầu của người ta nữa. Thì bằng cớ là ở các trường trên thế giới mình đi học luôn luôn đậu đầu. Nếu mà nói về đầu thì mình hơn người ta nhưng mà sản phẩm Nhật chiếm được thị trường thế giới bởi vì trái tim. Cái đầu được rồi đó nhưng mà còn trái tim nữa nên cái điều mà tụi con vừa nói: trách nhiệm, tâm huyết nó đều thuộc về trái tim. Ví dụ tụi con đi trên đường của Việt Nam, cái đường đó cũng mới làm không bao lâu, tụi con đi qua một chỗ tụi con thấy nó có chỗ vá Ví dụ chỗ đó nó bị có lỗi gì đó người ta đào đi người ta vá lại miếng nhựa đường. Tụi con đi qua tụi con biết ngay phải không? Chỗ mới vá tụi con biết liền phải không? Vì sao vậy? Vì đúng nó không phẳng. Tại sao đường mới làm kỹ sư ta vá nó không phẳng? Ta đặt vấn đề nếu người Nhật họ vá cái này có bị sốc hay không? Không. Tại sao? Có phải họ tốn tiền nhiều hơn không? Có cần phải tốn tiền nhiều thì miếng đó mới phẳng không? Không. Vậy thiếu cái gì? Thiếu trái tim trong đó. Vậy hóa ra trái tim Việt Nam ta rất là … Khi đi qua một đoạn đường sốc như vậy thầy bỗng nghi ngờ trái tim Việt Nam. Sư cô sợ tụi con thi cử nên nhắc tụi con thi cử mà thầy nói để tụi con có trái tim đã rồi thi đâu đậu đó mà. Rồi khi mà ta đi xe lên cái cầu rồi tiếp nối với đường dẫn tụi con cảm nhận cái gì? Nó có cái khớp gãy phải không? Chứ nó không smooth, không trơn. Cái đó do thiếu cái gì vậy? Phải thiếu tiền làm không? Vậy do thiếu cái gì? Trái tim. Và như vậy để xây dựng đất nước Việt Nam lớn mạnh thì cái đầu có lẽ ta không thiếu rồi mà ta đang thiếu trái tim. Mà tại sao ta thiếu trái tim? Vì không ai dạy cho ta, cứ kế thừa văn hóa nhiều đời ta rất vô trách nhiệm với cuộc sống này, với đất nước này. Chỉ những lúc ta bị xâm lăng ta nổi máu anh hùng lên ta đánh tan giặc nhưng mà khi lui trở về đời thường ta chia rẻ, ta làm một việc gì, tạo sản phẩm gì, nếu thầy dùng danh từ của người miền Nam là ẩu tả. Ngoài Bắc có từ ẩu tả không ta? Cũng có phải không? Ẩu tả không hết trách nhiệm. Không có đầy tâm huyết. Chính vì không có trách nhiệm, không có đầy tâm huyết đó ta không nhìn thấy điểm bất toàn của nó. Ta nghĩ thôi vậy là được rồi. Không ngờ cái được rồi của ta nó chỉ mới 2, 30%. Ta không thể cạnh tranh với thế giới mà khi đưa ra cho dân mình xài dân mình rất khó chịu vì sản phẩm của mình. Như chiếc xe Honda của người Nhật họ chế tạo. Cái ông kỹ sư mà chế tạo ra chiếc Honda đầu tiên lúc đó máy móc không có nhiều như bây giờ. Lúc đó không có những máy mà soi đo kiểm tra như bây giờ, bằng thủ công thôi. Mỗi một chi tiết máy mà ổng chế tạo bằng thủ công xong, ổng phóng kính hiển vi xong phải gấp trăm lần, gấp nghìn lần để ổng tìm lỗi của ổng. Mà khi phóng kính hiển vi lên như vậy ổng mới phát hiện ra lỗi quá nhiều và ổng sửa cho hoàn chỉnh. Còn như ta cứ bằng mắt thường đưa qua đưa lại được rồi rồi đưa ra. Chiếc xe đó sẽ chóng hỏng, vừa không tiết kiệm nhiên liệu xe chạy không mạnh lại mau hư bởi vì nó bất toàn. Cho nên cái tinh thần trách nhiệm nó vậy: phải biết rằng cái sản phẩm mình tạo ra chưa có hoàn hảo, khi mà ta vắt tim vắt óc ra làm một điều gì đó thì ta phải biết rằng dù đã vắt hết tim hết óc rồi nó vẫn chưa hoàn hảo. Bí quyết nằm chỗ đó. Còn thường ta vắt hết tim hết óc ta làm một sản phẩm gì, một tác phẩm gì, một công việc gì, một dịch vụ gì ta đều tưởng rằng ta đã hoàn hảo vì ta đã quá bận tâm vì nó, ta đã quá lo toan, ta đã quá suy nghĩ và ta nghĩ rằng nó đã hoàn hảo, nhưng không. Đó là sự kém cỏi của tinh thần trách nhiệm và có thể nói chưa thông minh nữa. Còn dù ta đem hết tinh thần trách nhiệm ra làm, ta đem hết tâm huyết, công sức ra làm, làm xong sản phẩm đó, tác phẩm đó, dịch vụ đó, công việc đó ta vẫn phải nhớ một câu thần chú: nó vẫn chưa hoàn hảo, vẫn còn rất nhiều lỗi mà chính ta chưa biết được ở thời điểm này. Hoặc là ta nhờ người khác tìm lỗi cho nó. Hoặc là ta gác lại để đó để một tuần sau, một tháng sau quay trở lại chính mình tìm lỗi của mình ta sẽ bất ngờ phát hiện ra quá nhiều điều bất toàn và đó là bí quyết của thành công, bí quyết để ta tạo ra một sản phẩm vượt bật để có thể cạnh tranh được với thế giới. Thầy vừa nói “sản phẩm”, “tác phẩm”, “dịch vụ”, hoặc “công việc” thì sau này tụi con sẽ đi làm việc bên ngoài ở một cơ quan, một xí nghiệp, công ty gì đó thì lúc đó tụi con phải làm một công việc, một dịch vụ, tụi con phải tạo ra một tác phẩm, tạo ra một sản phẩm thì nhớ điều ngày hôm nay thầy trò mình nói với nhau là dù tụi con đã vắt hết tâm óc ra rồi để làm rồi hãy nhớ rằng sản phẩm đó vẫn bất toàn, vẫn chưa hoàn hảo nên hết sức cố gắng tìm lỗi của nó. Cái mà mình ráng tìm lỗi mà tìm không thấy lỗi là bí quyết của sự thành công, bí quyết đó để sau này tụi con đi làm lại đất nước Việt Nam giàu mạnh hơn trong tương lai. Bí quyết nằm ở chỗ này. Đây là bí mật mà thầy trò ta vừa nói với nhau. Thầy vừa nói điều gì tụi con nhớ không? Thầy muốn tụi con ghi khắc điều này. Và tụi con phải đem theo suốt đời mình để dạy lại cho những thế hệ sau của mình, học trò của mình con mình cháu mình hiểu điều này để xây dựng đất nước Việt Nam tiến lên. Bí quyết là: dù tụi con đã hết sức cố gắng để tạo nên một sản phẩm, một tác phẩm, một dịch vụ, một công việc, tụi con vẫn phải biết rằng nó vẫn bất toàn, vẫn chưa hoàn hảo và vì vậy ta phải bình tâm lại vì ngay lúc đó mình đã hết khả năng rồi. Khi mình vừa tạo xong nó thì tư duy của mình đã cạn, tim óc mình đã hết cho nên ngay lúc đó mình chưa thể tìm lỗi được nó nhưng phải biết một điều nó vẫn còn lỗi và phải để lại thời gian, thời gian đó có thể là một ngày hôm sau, một tuần sau, một tháng sau nhìn lại đi tìm cho ra cái lỗi mà lúc ta tạo xong đó ta chưa thấy và như vậy sản phẩm của ta sẽ đến gần sự hoàn hảo. Chứ không bao giờ hoàn hảo tuyệt đối được. Khi mà sản phẩm đã đến gần sự hoàn hảo để rồi ta đưa ra cuộc đời thì như vậy nó có ý nghĩa gì? Nghĩa là nó phục vụ tốt nhất cho xã hội. Người ta sẽ đạt được mức độ hài lòng cao nhất khi họ tiếp nhận sản phẩm của ta, tác phẩm của ta, công việc của ta, dịch vụ của ta. Cứ như vậy mỗi người đều hiểu điều này, ý thức điều này thì chẳng bao lâu đất nước Việt Nam ta giàu mạnh phát triển để góp phần xây dựng hành tinh này hòa bình, yên vui, hạnh phúc. Đó là lý tưởng là lương tâm của loài người. Vậy mà đã có nhiều lần trong lịch sử con người đã định hướng sai khi mình vừa có sức mạnh là chỉ muốn gây chiến, tham vọng chiếm đoạt làm cho biết bao nhiêu con người phải khổ sở vì tham vọng quyền lực và sức mạnh của mình. Nhưng mà bây giờ ta, con người việt nam sau rất nhiều thời gian dài trong lịch sử đau khổ bởi sự xâm lược của các nước khác, ta thấu hiểu hơn ai hết nỗi khổ khi mà bị vướn vào chinh chiến loạn lạc nên hôm nay cũng nhân cái dịp giỗ tổ Hùng Vương mà có thể nơi khung cảnh chùa Tăng Phúc này, trước ngưỡng cửa của thế kỉ mới, ta long trọng hứa với loài người rằng người Việt Nam ta yêu thương hết tất cả nhân loại mà nhất là lớp trẻ tụi con sẽ hết sức cố gắng để cống hiến, để phụng sự, để xây dựng một đất nước Việt Nam giàu đẹp, phát triển và để lấy sức mạnh đó góp phần xây dựng cả hành tinh này được hòa bình, ấm no, hạnh phúc được không? Đó là bí quyết: chỉ cẩn trái tim để hiểu điều đó sự kì diệu sẽ bắt đầu mở ra nhưng không phải nó sẽ mở ra khi mà tụi con sau này ra trường tốt nghiệp. Nhưng mà nó mở ra lúc nào, bí quyết đó sử dụng lúc nào? Vào hôm nay, tụi con phải tập văn hóa đó, tụi con phải tập tư duy đó bắt đầu từ hôm nay. Nghĩa là dù có làm việc gì đó hết sức của mình rồi thì biết nó vẫn bất toàn. Nhớ như vậy từ hôm nay bắt đầu mọi việc và tụi con lây lan tư duy này vào cộng đồng của mình. Cho gia đình mình cho em út mình cho bạn bè mình tư duy này. Tụi con phải tập cho mình tư duy này, công việc này cho tới ngày tụi con thực sự bước vào xã hội thực sự bước vào tuổi để mà gánh trách nhiệm với cuộc đời. Bây giờ khi mà con giải một bài toán xong rồi thì phải nghĩ cách giải này vẫn chưa hay lắm, vẫn còn một cách nào đó hay hơn. Tụi con viết một bài văn thấy hay quá, lúc viết mình xúc động và tụi con nghĩ hay rồi, bài này mình đưa cô giáo có khi cô cho luôn mười điểm. Nhưng tụi con phải hiểu coi chớ nó vẫn còn có thể viết hay hơn. Phải suy nghĩ như vậy. Rồi khi bố dặn mình hôm nay nhà bên đó có giỗ thì bố bận không ghé được, hôm nay con lấy giỏ trà rồi sang biếu chú ấy nói bố góp vào lễ giỗ hôm nay chứ bố không đến được. Thì đây là một công việc. Thế là tụi con mang cái giỏ trà, bánh sang nhà chú ấy biếu rồi đi về. Đó là một công việc và chú ấy rất là cảm động cảm ơn rối rít nói là bố không sang được nhưng đây đã là tấm lòng và cái tình láng giềng hàng xóm với nhau vậy là rất êm ấm. Về tụi con đã xong trách nhiệm. Nhưng hãy nhớ một điều: cái việc mà ta vừa thay mặt bố mẹ cầm giỏ trà giỏ bánh sang nhà hàng xóm góp vào lễ giỗ như vậy được gọi là tốt đẹp thì vẫn chưa hoàn hảo, thực sự lúc đó thái độ của ta nếu cẩn trọng hơn, lễ phép hơn, nói thêm một vài chữ khéo hơn thì nó vẫn đẹp hơn, vẫn hoàn hảo hơn. Tụi con nhớ như vậy. Cả trong những công việc bình thường ta vẫn tìm thấy rằng vẫn còn sự bất toàn. Nhưng mà không phải vì vậy mà ta quá nặng lòng rồi lật đật chạy qua nhà hàng xóm nói lại vài câu rồi nó rách việc, rối chuyện nhưng ta tập tư duy đó thôi để sau này lớn lên khi mà bước vào cuộc sống thật sự để làm việc, để sản xuất, để phụng sự thì tụi con đã quen thói quen này rồi, đã quen tư duy là biết rằng việc ta làm hết sức cố gắng vẫn chưa hoàn hảo. Và nhờ như  vậy lúc nào tụi con cũng cầu toàn. Cái tinh thần cầu toàn trong sự cống hiến của mình đối với xã hội đó là bí quyết là cánh cửa để mở ra cuộc đời mình và để xây dựng quê hương sau này bởi tư duy này tụi con đến đâu, đặt chân đến sở làm nào, cơ quan nào thì thầy tin rằng ở nơi đó tụi con được mọi người yêu quý. Vì sự cống hiến của mình luôn luôn là tốt nhất. Thầy tin điều đó. Thầy chúc cho tụi con điều đó. Nơi nào tụi con có mặt là nơi đó có sự cống hiến tốt nhất cho cộng đồng, cho cơ quan bởi cái suy nghĩ ngày hôm nay.
Bây giờ thầy nói trở về việc của đạo. Khi một người có đạo đức tự nhiên, thầy nói rằng là trong khoảng thời gian 30-35 năm đó ta phải cống hiến rất nhiều cho đời tự nhiên mọi người thấy rất vui rất thích, chẳng có gì phải bận tâm, chẳng cần thắc mắc gì cả và nghĩ rằng đúng vậy, vì ta sống trên đời ta phải gánh vách, phải trách nhiệm, đó là người có đạo đức không có thắc mắc. Nhưng mà thật sự có những người không có đạo đức vị tha, phụng sự tự nhiên, trong tâm vẫn còn bí mật khuynh hướng thụ hưởng cá nhân. Nhiều người đã khởi lên sống chi mà cực vậy, thụ hưởng được chút nào thì thụ hưởng. Đây là vấn đề. Những người này kéo tỉ lệ những người có tâm huyết cống hiến thấp xuống lại khiến cho đất nước không thể vượt lên được. Ở đây ta nói về nhân quả tội phúc một chút. Vì sao tụi con được sinh vào trong gia đình có bố mẹ yêu thương, nuôi nấng mình cho đến hôm nay thay vì mình không được sinh ra làm người nếu nói theo đạo Phật, tụi con phải sinh ra làm một con chó, một con thú con trâu con bò, hoặc là sinh vào một nơi mà cha mẹ mất sớm, mình phải lăn lóc bương chải kiếm ăn từ bé không được học hành. Còn tụi con lại được sinh vào trong gia đình tương đối đàng hoàng, bố mẹ yêu thương nuôi dưỡng đầy đủ vì sao? Đây là nhân quả của đời trước. Nghĩa là kiếp trước tụi con đã làm được một số điều phúc gì đó nên kiếp này tụi con không có đọa làm chó đi lang thang ngoài đường, không phải thành một đứa bé mồ côi bị vất va vất vưởng ngoài đường mà được ấm no đầy đủ, bố mẹ yêu thương. Cái phúc của kiếp trước của luật nhân quả. Không có tự nhiên. Không có ngẫu nhiên mà một người sinh ra khỏe mạnh hơn người khác, thông minh hơn người khác, giàu có hơn người khác, đẹp đẽ hơn người khác, không có gì ngẫu nhiên mà tất cả đều bị chi phối bởi luật nhân quả. Rồi đến tuổi về già mình không còn làm việc được nữa, mình không tự lo cho bản thân mình được nữa thì bỗng nhiên mình có người khác lo cho mình. Hoặc là con cháu lo cho mình. Hoặc là như những người tu trong chùa có đệ tử lo cho mình. Hoặc là có một số trường hợp khác lại có người họ hàng, nhân viên yêu thương mình, yêu quý lo cho mình thật sự. Vì có nhiều người khi về già không có con cháu nhưng họ sống rất sung sướng vì vẫn có những người khác lo. Cái gì đã tạo nên sự khác biệt? Ví dụ có những người về già con đông nhưng mà con không nuôi mà nó hất hủi, nó chửi mắng, nó tệ bạc như có một lần thầy đọc tờ báo. Cái bà đó ở  Huế có 5 người con nhưng bà phải đi xin ăn, con bà thì làm ăn được lý do vì nó cứ về nó dụ bà biết bà có ít tiền cái nó dụ bà chia tài sản tại ông chồng mất lâu rồi. Cuối cùng bà còn nhà đất nó dụ bà bán luôn nhà chia luôn cho sớm chứ đợi chết rồi bắt đầu tranh dành. Cái bã tin bã bán. Nó thuê cho bà một cái nhà nhỏ nhỏ bà ở, sau khi nó chia lấy hết tài  sản của bà cho đến lúc nó nạnh nhau nó không trả tiền thuê nhà nữa, buộc lòng bà chủ nhà không cho bà ở nữa và bà đi ra đường mà nó nạnh nhau nó cũng không nuôi. Đứa này nói tại sao một mình tui nuôi mẹ mà mấy người kia không nuôi. Người này nạnh người kia không ai nuôi, không ai cho bà ở, không ai trả tiền thuê nhà, bà đi ăn xin. Nhưng mà lại có những người vậy, khi về già được con cháu nuôi dưỡng rất là hiếu kính. Đâu là sự khác biệt? Lý do? Cũng là nhân quả tội phúc. Rồi chưa hết. Theo đạo Phật chết không phải là hết. Chết rồi ta vẫn còn một nơi nào đó để đi đến nữa. Cái nhân quả sẽ đưa ta đến một cõi khác. Vậy ta sẽ đi về đâu. Có người theo như Phật dạy, xuống luôn địa ngục. Vì lúc sống đã làm quá nhiều chuyện ác. Có người phải làm một loại ma đói vất va vất vưởng đầu đường xó chợ không ai cho ăn. Có người chuyển thân thành thú vật, thành một loại thấp kém không ai coi trọng mình cả, thương thì cho ăn, không thương thì đá cho một cái chạy chỗ khác. Có người trở lại thân người là một người nghèo hèn khổ sở. Có người trở lại thân người là một người khá giả sang trọng. Có người bỏ kiếp này xin lên cõi thần linh. Thần linh được người ta trọng vọng, kính trọng vì lúc sống đã có công nhiều với xã hội với đất nước. Có người bỏ thân này sinh luôn về cõi trời là cõi rất là thanh cao vì họ sống với một tâm hồn tràn đầy đạo đức và làm được rất nhiều điều tử tế trên đời. Ta có nhiều chỗ để đi sau cái cuộc sống này và tất cả đều là do luật nhân quả chi phối cả. Vì thế một người đệ tử Phật hơn ai hết rất châm chút từng công đức của mình. Một người đệ tử Phật lúc nào cũng châm chút từng tội phúc của mình rất là cẩn thận vì biết rằng những điều đó chi phối cuộc sống của mình sau này và những kiếp sau nữa. Có cái ông đó rất là tốt nhưng mà khi sinh ra thì không có cha, không có mẹ, phải ở trong trại mồ côi, lớn lên thì cũng biết đạo, cũng làm những điều tốt mà nếu suy theo nhân quả thì chỉ bởi vì kiếp trước khi anh có vợ có con trong lúc anh giận vợ, anh bỏ gia đình anh đi bỏ con bơ vơ luôn, không có trách nhiệm với con nữa. Chỉ vì nghiệp đời trước không nuôi con nên đời này khi mình sinh ra không ai nuôi mình thành mồ côi lãng nhách. Đó nhân quả là như vậy. Còn đời trước ta sống rất có trách nhiệm với gia đình ta với họ hàng ta thì đời này tự nhiên ta sinh vào một gia đình ta được ấm no đầy đủ nuôi dưỡng dạy dỗ. Và nếu không tính nghiệp đời trước, chỉ trong nghiệp đời này thôi, trong 30 -35 năm mà ta cống hiến đó ta cống hiến rất xứng đáng, ta cống hiến rất hết lòng thì cái phúc đó nuôi ta vào trong lúc tuổi già khi mà ta đã yếu sức không còn tự mình lo lắng cho mình được nữa thì cái phúc của 30-35 năm trước sẽ kéo choàng qua để bảo vệ cuộc đời ta, ta sẽ được bình yên, no đủ, hạnh phúc cho đến ngày nhắm mắt đi qua cõi khác. Hồi trước kia, lúc đó thầy còn ở một cái cốc nhỏ ở Long Hải đó trong miền Nam, về thầy ở với một ông cụ gìa thì cái cốc của ông ở cách thầy mấy thước, ổng thì ở ngoài rìa nghĩa địa, thầy thì ở lọt trong cái nghĩa địa thầy mới về được 2 bữa thì người ta đem cái mã đem chôn cách cái cốc của thầy 2 thước, chôn cái mã mới, ban đêm mà thầy ngồi thiền xong thầy mở cửa đi ra để đi kinh hành, đi dạo, đi qua cái mã này, đi qua cái mã kia. Tụi con dám ở như thầy không? Thì ông già mà thầy ở chung không vợ không con, không họ hàng thân thích, không gì hết, ông có tiền để dành đâu lúc nào thầy không biết, ông cứ sống đạm bạc rồi khi thầy về thì thầy phụ lo với ông, ông hay đi nhặt hoa rơi, ông đi ra khách sạn Palace trên đó có nhiều cây sứ lâu năm rồi hoa nó cứ rụng, thì buổi sáng ông cứ ra nhặt hoa đó phơi khô rồi ông bán cho ai làm hương liệu gì không biết. Có những buổi sáng thầy rảnh thầy thấy ông đi nhặt hoa vậy thầy cũng đi theo nhặt giùm cho ông. Đến khi ông già ông đổ bệnh vào mùa xuân rồi ông qua đời. Thì trong lúc ông đổ bịnh, ông không tự lo cho mình được nữa thì lúc đó có thầy bên cạnh, nuôi nấng thuốc thang cho ông cho đến khi ông mất thì thầy phải lo chôn cất hỏa táng làm đám tang đầy đủ hết đồ cúng đầy đủ hết rồi thầy mới rời khỏi đó để thầy lên núi đến cái chùa của thầy hiện nay. Mà tại sao một người không có gia đình, không có gì hết sống cô độc như vậy lý do ông không bao giờ ông kể, không bao giờ ông tiết lộ về gia đình thân thích của ông, cạy miệng ông không bao giờ ông nói, ông chỉ kể một câu chuyện thế này: lúc ông còn ở Sài Gòn thì ông cũng làm ăn đi mua bán, tới ngày tết thì ông sẽ mua rất nhiều quà ông đi vào bệnh viện, trong bệnh viện có những người vì lý do gì đó mà không về nhà được ăn tết cũng không ai đến chăm sóc ngày tết mà bệnh vẫn còn nặng chưa thể ra viện được thì ông cứ đến ông tặng quà những người đó, ông tặng khăn, xà bông, bánh trái. Ông làm điều đó bao nhiêu năm như vậy. Ông vẫn vui vì điều đó. Rất là lạ, đến khi ông đổ bệnh ra cũng đúng vào dịp tết nhân quả lập lại. Ông không nuôi ai vì ông không vợ không con nên không ai nuôi ông nhưng vì ông chăm sóc những người bệnh vào dịp tết khiến lúc ông bệnh ông mất thì ông lại có thầy để thầy phải nuôi nấng chăm sóc cho ông như là một cái nhân quả bù lại. Và điều ông làm trong  quảng tuổi trẻ của ông thì đúng lúc ông già, ông không tự lo được nữa, dù không có con cháu vẫn có thầy như là một người nào đó phải đến để cái nhân quả nó ứng nghiệm và thầy làm rất là có trách nhiệm. Cho nên cứ theo nhân quả là trong 30-35 năm mà ta cống hiến phụng sự cho cuộc đời nó tạo thành cái phúc cho ta lúc tuổi già và mang theo qua những kiếp sau luôn. Như vậy tụi con thấy cái gánh nặng của 30-35 năm làm việc rất là lớn. Thứ nhất nó đền ân nghĩa lại cho bố mẹ mình cái khoảng đời tuổi thơ mà mình được nuôi dưỡng. Thứ hai là cái phúc đó nó đủ lớn để nuôi mình lúc tuổi già chớ còn không lúc về già người ta bỏ à. Nếu mà trong 30-35 năm làm việc mà sự cống hiến của mình không đầy đủ thì tới chừng về già người ta bỏ mình cù bơ cù bất nhưng mà ta phải làm phúc đủ để đến khi từ 60 tuổi về hưu đến khi ta mất không biết lúc nào đó phúc vẫn tràn đầy ta vẫn được nuôi dưỡng đầy đủ mà chưa hết cái phúc đó vẫn tràn đầy để đi qua kiếp sau. Sau khi chết rồi cái phúc đó vẫn mang ta đi tiếp qua những kiếp sau. Như vậy trong cái vòng 30-35 năm đó tụi con thấy tụi con phải làm bao nhiêu việc, phải cống hiến như thế nào? Quá nhiều. Thầy vừa nói ý nghĩa của 30-35 năm đó, quá nhiều, vừa phải đền ơn bố mẹ mình lúc còn nhỏ vừa phải đủ cái phúc để nuôi mình lúc tuổi già vừa phải đủ để đưa mình qua những kiếp sau. Thì sự cống hiến hay công sức ta tạo ra được trong khoảng thời gian 30-35 năm đó là vô cùng lớn. Hiểu như vậy rồi tụi con mới thấy phải sống như thế nào. Còn nếu không hiểu điều này thì trong suốt 30-35 năm đó ta sống hời hợt, thụ hưởng nhiều, cống hiến không bao nhiêu, cống hiến bao nhiêu thụ hưởng bấy nhiêu. Phước không còn để nuôi ta lúc tuổi già và phúc không còn để đưa ta qua những kiếp khác. Vì vậy thầy nói chỗ này theo luật nhân quả con mới thấy sự cống hiến của mình trong tuổi còn có thể cống hiến được là phải vô cùng lớn, phải hết tinh thần trách nhiệm, hết đầu óc và hết cả trái tim. Chứ không phải là sống hời hợt cạn cợt mà thụ hưởng nhiều là được. Hôm vừa rồi thầy mới tổ chức cho thanh niên Phật tử trong Nam đi 2 ngày. Một ngày thực hành đi vượt trong rừng, luyện những kỹ năng đi vào trong rừng trong núi. Và một ngày đi ra biển tập những kỹ năng sống trên nước, cứu hộ cứu nạn trên nước. Hai ngày thực hành như vậy rất là vất vả nhưng mà rất là vui. Nên là mấy thanh niên mới lỡ miệng nói câu này: “cuộc chơi này vui quá” Thầy la liền, rầy liền. Thầy nói tụi con là đệ tử thầy không bao giờ tụi con được nghĩ đây là cuộc đi chơi mà đây là cuộc rèn luyện thi tập để tụi con có thêm kỹ năng mà sống giữa cuộc đời chớ thầy không bao giờ cho tụi con vui chơi. Nhớ như vậy, làm đệ tử thầy không bao giờ thầy cho tụi con vui chơi mà tụi con theo thầy là chỉ cực khổ và cực khổ mà thôi. Vì sao vậy? Bởi vì ta là đệ tử Phật. Cái vui của ta là vui trong cái học, vui trong cái tu, vui trong cái phụng sự cuộc đời chứ không bao giờ ta vui vì thụ hưởng cá nhân. Hãy nhớ điều đó. Khi thầy nói ra thì mọi người rất là thấm thía, ghi khắc điều đó trong lòng. Cho nên tụi con cũng vậy, suốt cuộc sống còn lại tụi con sẽ có rất nhiều cơ hội để vui vì thụ hưởng cá nhân nhưng mà hãy nhớ rằng đó là cạm bẫy, đó là những cái bẫy trập để tụi con sa chân vào đó rồi không thể thoát ra được. Nhớ điều là vậy. Ta vui vì học, ta vui vì tu, ta vui vì phụng sự cống hiến. Ta nên tránh cái vui vì thụ hưởng cá nhân. Vì khi ta vui vì thụ hưởng cá nhân phúc ta sẽ cạn đi rất là nhanh mà phúc ta cạn đi rồi về già không có ai nuôi ta. Lúc mình không tự lo cho mình được nữa cũng không có ai lo cho mình luôn vì phước mình đã hết rồi. Và chết rồi đi qua kiếp sau không có phước để đưa ta đi ta sẽ vất va vất vưởng làm những loài tầm thường đói kém. Nhân quả đáng sợ lắm không phải là đơn giản. Nên là trong suốt cuộc sống ta cống hiến ở khoảng tuổi 30-35 năm đó ta phải cống hiến hết sức mình và vui vì được cống hiến, không xem đó là sự cực khổ mà xem đó là niềm vui. Ví dụ như thầy cũng vậy, năm nay tụi con đoán thầy bao nhiêu tuổi? Nói đúng khen hay. Vừa rồi có ông thầy ở Đắc Lắc lên núi ổng khen thầy “thưa thầy nhìn thầy bên ngoài còn rất trẻ, thầy chỉ khoảng chừng 60 mấy mà thôi”. Như vậy ổng đánh giá thầy mấy? 70 mấy phải không? Mà tuổi thật của thầy là 53. Tụi con có đau khổ giùm thầy không? Thật ra thì sức khỏe thầy kém công việc thầy rất là nhiều nên nhiều khi thầy rất là mệt, mệt nhưng mà trong đầu không bao giờ dám nghĩ là mình ngừng lại để nghỉ ngơi, không bao giờ dám bởi vì đó là ý nghĩ tội lỗi sai lầm. Nghĩa là trong tâm mình, trong cuộc sống này còn giờ phút nào mình còn có thể cống hiến được là đều phải cố gắng hết sức mình vì nó chưa bao giờ là đủ, nó chưa bao giờ là hoàn hảo dù mình đã làm hết sức cố gắng rồi thật sự công việc đó vẫn là bất toàn, vẫn không hoàn hảo cho nên nếu ai tự mãn bởi sự cống hiến của mình người đó bắt đầu thoái đọ, bắt đầu bước lui, bắt đầu giảm phúc của mình. Tụi con cũng vậy, sau này tụi con lớn lên, bước vào cuộc đời có cơ hội để cống hiến để phụng sự hãy nhớ một điều dù tụi con đã cống hiến rất nhiều thì vẫn chưa bao giờ là đủ. Sự cống hiến của mình chưa bao giờ là hoàn hảo. Nhớ như vậy. Thì cũng vậy tụi con còn những cuộc sống riêng tư mà lúc tụi con mới lớn lên ở tuổi tụi con tụi con biết bản năng gì đang phát triển không? Bản năng sinh dục đang phát triển mà người ta gọi là tuổi dậy thì. Khi bản năng sinh dục phát triển thì nó tạo ra tâm lý là yêu đương nam nữ. Cái tuổi tụi con vậy, tự nhiên hà dù không muốn nó vẫn luôn luôn bị lãng vãn những ý nghĩ về tình yêu nam nữ. Chỉ có những người nào quyết tâm đi tu tụi con mới tránh được điều đó. Còn không là cứ bị ám ảnh là do bản năng, do nội tiết tố của tuyến thượng thận khi nó phát triển nó tiết ra nội tiết tố của buồn trứng đưa lên trên não là ta cứ bị lãng vãn bởi tình yêu nam nữ hay để ý người này thương trộm người kia, nhớ người nọ. Tụi con có không? Nói thiệt một câu. Thú nhận trước bình minh đi. Có nhưng tụi con phải hiểu điều này: nó chỉ là nội tiết tố thôi. Cái ý nghĩ do nội tiết tố tạo ra chứ nó không phải là sự thật. Ví dụ tụi con gái  gặp một người thanh niên điển trai đàn hay hát giỏi cái tụi con mến mến thầy xin thưa tụi con, xin báo cáo tụi con cái mến mến đó chỉ là nội tiết tố của tuổi dậy thì, nó không có thật. Cái con người mà tụi con thấy dễ thương đó sự thật nếu sống chung vài năm đó là người đáng ghét nhất hành tinh, con người thô lỗ ở dơ, tắm rồi lau mình không sạch quần áo vất bừa bãi, vợ nấu cơm cực gần chết cứ ngồi đó cầm cây đàn mà hát, con người rất dễ ghét nhưng mà mới quen nhau thì tiếng đàn anh làm lòng em rung động nhưng mà ở gần thì biết liền ha. Cho nên cái cảm tình đó chỉ là nội tiết tố mà thôi. Con trai cũng vậy. Con thấy trong một buổi chiều tà gió lộng người con gái tóc xã bị thổi tung bay tà áo dài bay bay theo gió, ánh hoàng hôn buổi chiều phủ xuống vàng vọt trên từng lá cây ngọn cỏ và nàn dễ thương quá. Thầy báo cái tụi con chỉ là nội tiết tố thôi. Ý nghĩ đó chỉ là nội tiết tố tạo ra thôi còn nếu tụi con bưng về tụi con sẽ hiểu chuyện gì xảy ra. Đó là một người mà tụi con nói một tiếng người đó sẽ cãi 3 tiếng, nói một câu cãi 3 câu và khi cần giận lên chửi từ bố mẹ đến hàng xóm không chừa người nào. Trong cuộc sống thầy cũng vậy, thầy quan sát nhiều người và thấy sự thực con người ta thay đổi rất nhiều không giống như mình suy nghĩ và nhất là cái tuổi trẻ, cái việc mình đánh giá người khác không bao giờ chính xác. Sai hết. Đến nỗi có một ông cán bộ rất là lớn, dĩ nhiên là thầy không thể nói tên, nói chức vụ gì hết, ông than thế này: biết như vậy ngày xưa ông không lấy vợ mà đến khi công thành danh toại, đạt được chức vụ lớn rồi ông mới lấy vợ hoặc không cần lấy luôn chỉ sống để phục vụ thôi cũng đã là hạnh phúc rồi. Vì sao? Vì hôn nhân của ông không đẹp. Ông nói ngày xưa ông thấy cô gái đó dễ thương chứ ngoan hiền, dễ thương xinh xắn ông mới đi đến hôn nhân nhưng mà mấy mươi năm sau khi ông bắt đầu phải gánh trách nhiệm rất nặng đối với đất nước thì bã quậy, bắt đầu hư hỏng làm ông rất là khổ sở. Ta thấy có những cái làm cho ta thất vọng và đó là lỗi do ai? Lỗi do nội tiết tố, bản năng sinh dục nó phát triển ở tuổi dậy thì cho nên vì vậy tụi con phải hiểu điều này một cách sâu sắc để làm chủ tâm hồn mình. Mỗi một khi có tình cảm nào đó vẩn vơ nó đến ta phải thanh thản gạt bỏ vì cuộc đời ta phía trước còn nhiều niềm vui khác, niềm vui trong sự cống hiến, trong sự học tập, trong sự tu dưỡng và chính vì ta có thể cống hiến, có thể học tập, có thể tu dưỡng được ta được cái phúc rất là lớn và cái phúc đó mang đến cho đời ta thật sự là hạnh phúc chân thật. Còn cái tuổi mới lớn của sự bồng bột, nông nỗi không bao giờ thật sự mang đến hạnh phúc cho ta. Cái chuyện thầy nói không bao giờ hết đâu nhưng mà thôi như vậy tạm đủ.
Cũng là duyên trời duyên Phật hôm nay thầy về đây được thăm tụi con, thấy những gương mặt tụi con sáng lán như thế này, tương lai đất nước nằm ở đây, tương lai nhân loại nằm ở đây, thầy đã gửi gắm vài lời khuyên nhủ của một người đi trước mong rằng tụi con có một chút ít hành trang để đi vào đời, mỗi khi tụi con làm một việc gì mà biết rằng nó chưa hoàn hảo thì thầy đã ở một gốc trời nào đó xa xôi thầy cũng đã được ấm lòng, thầy cũng đã được hạnh phúc. Thôi thì thầy cũng cầu nguyện cho tam bảo gia hộ cho tụi con được học tập tiến bộ, thành công nhiều trong cuộc đời và nhất là cống hiến nhiều nhất cho đất nước mình, cho thế giới mình.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật


M
ột người sản xuất sữa nhưng có kiến thức về bảo vệ môi trường sinh thái thì sẽ có quy trình sản xuất hợp lý hơn. Nói chung, trong cuộc sống này, ai có nhiều kiến thức hơn sẽ có cuộc sống đẹp hơn, ý nghĩa hơn. Và kiến thức của 12 lớp phổ thông đã cung cấp cho học sinh rất nhiều những kiến thức cần thiết cho cuộc sống như thế nếu các em chịu học.

1. Khi Bộ giáo dục ra chương trình học thì các vị nghĩ đến đào tạo nhân tài cho quốc gia sao cho không thua kém thế giới.

Sự cạnh tranh quyết liệt về tri thức, khoa học, kỹ thuật giữa các quốc gia hiện nay là một áp lực lớn lên nền giáo dục giữa các quốc gia. Ai thủ đắc nhiều công nghệ độc đáo, thủ đắc nhiều nhân tài, thì sẽ đưa nền kinh tế lên cao, mà kinh tế vượt lên có nghĩa là chính trị quân sự sẽ chiếm ưu thế. Giáo dục sẽ quyết định vị thế của quốc gia trên trường quốc tế. Vì vậy các nhà lãnh đạo quốc gia đều yêu cầu bộ giáo dục phải đưa ra một chương trình đào tạo cực kỳ đặc biệt để đào tạo nhân tài cho quốc gia. Chính vì mục tiêu lớn như thế mà chương trình học trở nên nặng nề đối với học sinh sinh viên.

2. Có ba hạng học sinh

Hạng thứ nhất, chiếm tỉ lệ cực kỳ ít, khoảng 3%, đó là những học sinh hiếu học, học giỏi, học đâu hiểu đó, say mê tri thức, thích giải toán, hôm nào không đi học được là buồn khóc. Học sinh này thường được điểm cao, chiếm thành tích tốt, nếu sau này được dìu dắt nâng đỡ thì cống hiến nhiều cho xã hội, nếu bị trù dập thì thôi.

Hạng thứ hai, chiếm tỉ lệ khoảng 25%, đó là những học sinh phải bị ép buộc, và sẽ trở nên thành công nhờ sự ép buộc đó. Nhà thơ Giang  cũng thuộc hạng thứ hai này khi ông viết những câu thơ:

“Xưa tôi yêu quê hương vì có chim có bướm
Có những lần trốn học bị đòn roi...”

Bị đánh đòn khi trốn học đã làm ông biết ơn, và biết yêu quê hương từ đó. Ngày xưa ông bà mình cũng nghiêm khắc ép buộc con cái học hành, và nhờ vậy mà đất nước ta đã sản sinh ra rất nhiều nhân tài. Trẻ em hầu hết ham chơi hơn ham học, nên nếu không được ép buộc thì sẽ chẳng đứa nào chịu học. Cha mẹ nào thả lỏng con cái trong việc học thì sau này sẽ hối hận khi nhìn thấy con cái hư hỏng mất tương lai.

Hạng thứ ba, chiếm tỉ lệ khoảng 72%, là những học sinh dù có đem bằm cũng không học nổi lên cao. Ta không trách loại học sinh hạng thứ ba này vì khi sinh ra các em đã có cấu tạo não bộ hạn chế như thế, muốn hiểu cũng không hiểu được những vấn đề hơi hóc búa chút xíu. Ví dụ như khi ta cho bài toán, mẹ em đi chợ mua 25 cái trứng gà, bị va đụng vỡ mất 8 cái, mẹ quay lại mua thêm 12 cái, về luộc 4 cái, vậy còn để dành mấy cái? Bài toán chỉ cộng và trừ, vậy mà có em đọc xong đề toán rồi ngơ ngơ chẳng hiểu, làm sai, bị điểm thấp.

Xã hội vốn bất bình đẳng như thế, chẳng thể nào khiến cho mọi người ngang bằng y hệt nhau được. Cái khéo của người lãnh đạo xã hội chính là làm sao trong một xã hội chênh lệch trình độ như thế vẫn khiến cho mọi người có cơ hội đóng góp công sức xây dựng đất nước, vẫn khiến cho mọi người có cơ hội sống no ấm đầy đủ.

3. Những học sinh cảm thấy thoải mái với chương trình học thì không có ý kiến gì

Những học sinh theo sát được chương trình, học đâu hiểu kịp đến đấy, đôi khi có vấp váp chút đỉnh rồi sẽ rượt theo nắm lại bài vở. Những học sinh này chỉ lo học chứ chẳng có ý kiến gì.

Nhưng những học sinh không theo kịp, không nắm được bài vở, bị điểm thấp thường xuyên, rất khó chịu mỗi khi đến môn học, rồi lại không có ai kèm lại căn bản, nên trôi tuột về môn đó luôn, sẽ cảm thấy bị áp lực rất nhiều khi đi học. Ta hoàn toàn thông cảm với sự ức chế mà các học sinh phải gánh chịu.

Nếu các học sinh này được cho học với tốc độ chậm lại, được dạy kỹ lại từ căn bản ban đầu, có khi phải chấp nhận lưu ban mà không mặc cảm, thì có khi các học sinh trở thành học sinh giỏi không ngờ được. Học chậm lại, học kỹ lại căn bản, học bài nào nắm bài đó cho chắc rồi mới qua bài kế tiếp, sẽ khiến các em cảm thấy hứng thú trong việc học chẳng khác gì các học sinh đã giỏi sẵn. Nhưng có khi cho học lại từ căn bản, cho học chậm lại, nhưng một số học sinh cũng trơ trơ như đá vững như đồng quyết chẳng hiểu gì cả. 

Với hạng học sinh này ta cần một chính sách xã hội quốc gia đồng bộ để dành riêng ưu tiên cho các em. Vì sao, vì với sự thiểu năng tư duy như thế cũng giống như bị tàn tật cơ thể vậy, giống như trẻ em bị khiếm thị, khiếm thính, tự kỷ, chậm nói vân vân... Nếu ta cư xử với các em học sinh tư duy kém như hạng học sinh tư duy giỏi thì ta sẽ có thái độ bực dọc, mắng chưởi, khinh thường, tức giận, thắc mắc tại sao em không chịu học giỏi, và chỉ làm cho tình hình tồi tệ thêm. Nhưng thật là khó khi tự nhiên xã hội phải xem một em lành lặn như một người tàn tật.

4. Chương trình giáo trình cần phải hợp lý nhất

Có những giáo viên than thở giáo trình bất hợp lý quá, khó thực hiện giảng dạy quá. Có những học sinh than thở chương trình nặng quá. Học sinh than thở thì ta phải xếp loại em đó thuộc hạng nào mà có phản ứng như thế. Nhưng nếu giáo viên mà than phiền thì đúng là giáo trình có vấn đề thật. Giáo trình có vấn đề, giáo trình chưa hợp lý thì trách nhiệm nằm trên Bộ giáo dục, nằm trên bộ phận biên soạn giáo trình của Bộ giáo dục. Có khi bộ phận biên soạn giáo trình kém năng lực (việc này nguy to), có khi bộ phận biên soạn giáo trình bị thế lực xấu xâm nhập phá hoại.

Nhưng ngày nào mà giáo trình còn bất hợp lý thì hệ thống giáo dục của ta còn suy yếu. Chương trình giáo dục cần phải phù hợp với từng lứa tuổi, sao cho các em được hưởng niềm vui của tuổi thơ, nhưng cũng không lỡ qua cơ hội rèn luyện độc đáo của lứa tuổi. Ví dụ việc học ngoại ngữ sẽ dễ hơn nếu học sớm, vì vậy cho học ngoại ngữ sớm sẽ rất có ích. Còn học toán thì không nên ép, khả năng đến đâu thì học đến đó, sẽ cảm thấy vui.

Có em than phiền học làm văn mà bắt học sinh học bài văn mẫu rồi viết y chang, như thế phi sư phạm quá. Thật ra rất nhiều học sinh ban đầu học bài văn mẫu, viết gần như bài văn mẫu, nhưng sau đó các em có đà tự viết ra các bài văn của riêng mình. Việc này giống như tấu nhạc, ban đầu phải tấu nhạc của nhạc sĩ khác sáng tác, mãi lâu dài về sau mới soạn riêng và tấu lấy cho mình.

Cái khó của người biên soạn giáo trình là không bao giờ có một giáo trình phù hợp cho tất cả học sinh cùng một lúc. Trong lớp cùng một giáo trình sẽ có những em theo kịp và những em không theo kịp. Giáo viên sẽ vất vả khi phải đối phó với sự không đồng đều về khả năng tư duy như thế. Dạy thêm cho em kém thì sẽ bị phê bình là ham làm tiền. Không dạy thêm thì không biết lấy thời gian nào để kèm cho các em kém. Ngoài ra còn biết bao nhiêu là công việc của một giáo viên, còn bổn phận đối với gia đình riêng, nhiều lắm. 

Áp lực trách nhiệm của giáo viên rất lớn, mà lương thì không thể nào nhiều được.  Chừng nào ta không chạy theo chương trình dạy đồng đều cho mọi học sinh nữa, chừng nào ta có giáo trình phù hợp với từng hạng học sinh, thì sự nghiệp giáo dục sẽ phát triển. Nhưng làm sao có thể phân loại học sinh cùng lứa tuổi ra từng lớp riêng được vì sẽ kéo theo vô vàn công việc, vô vàn chi phí...

5. Kiến thức phong phú luôn là niềm vui, giá trị, vẻ đẹp của cuộc sống

Nếu một bà bán cá ngoài chợ mà vẫn hiểu về virus, hiểu về cách giữ gìn vệ sinh, hiểu về an toàn thực phẩm, thì bà sẽ bán hàng tốt hơn là một bà bán cá không biết gì về những việc đó. Một người nông dân mà có kiến thức về ADN, về sự lai giống, về quá trình quang hợp, về biến đổi khí hậu... thì sẽ thú vị hơn, sẽ biết xoay sở công việc hơn.

Một người sản xuất sữa nhưng có kiến thức về bảo vệ môi trường sinh thái thì sẽ có quy trình sản xuất hợp lý hơn. Nói chung, trong cuộc sống này, ai có nhiều kiến thức hơn sẽ có cuộc sống đẹp hơn, ý nghĩa hơn. Và kiến thức của 12 lớp phổ thông đã cung cấp cho học sinh rất nhiều những kiến thức cần thiết cho cuộc sống như thế nếu các em chịu học.

Với những người có khả năng tiếp thu thì luôn thấy vui khi được tiếp thu nhiều kiến thức trong cuộc sống, dù kiến thức đó chưa áp dụng được trong cuộc sống gần gũi của mình, vì kiến thức đó sẽ có lúc nào đó được sử dụng.
Nhưng với người bị ép phải đón nhận kiến thức giống như thế để trả bài, để làm bài tập, thì lại cảm thấy khổ sở giống như bị hành hạ, trong khi các kiến thức đó cực kỳ hữu ích.

Rồi môn lịch sử, phải được giảng dạy bởi tâm hồn yêu nước, yêu tổ quốc, yêu tổ tiên, để truyền được lửa cho các học sinh. Nếu người dạy mà trái tim lạnh lẽo thì học sinh sẽ cảm thấy môn lịch sử dư thừa. Mà quên lịch sử thì xem như tâm hồn đã mất cội nguồn. mất quê hương.

Riêng môn đạo đức thì bắt buộc phải được giảng dạy bởi những nhân cách chuẩn mực mới có thể làm lay động tâm hồn các em. Nếu giáo viên dạy môn đạo đức mà ít quan tâm đến việc tu dưỡng đạo đức của riêng mình thì sẽ làm cho các em xem thường đạo đức cuộc sống ngay. Và hơn thế nữa, giáo trình đạo đức phải được biên soạn trên bộ giáo dục bởi những con người thật đặc biệt về đạo đức, chứ không phải được viết ra bởi những kẻ chẳng có chút đạo đức nào. Đội ngũ biên soạn giáo trình đạo đức phải được tuyển chọn đặc biệt chứ không phải ai nói hay viết giỏi là đưa vào.

Cuối cùng, sau những ý kiến bức xúc trên mạng làm dấy lên các ý kiến, trong đó không ít ảnh hưởng xấu đã để lại khắp nơi, có nguy cơ làm mất động cơ học tập của học sinh, ta cần phải chấn chỉnh lại. Các em hãy còn trẻ, có môi trường mạng điện toán để phát biểu thoải mái, nhưng không phải là nhìn thấy hết mọi vấn đề. Ta hãy thông cảm cho các em, nhưng vẫn phải dìu dắt hướng dẫn các em biết rèn luyện học tập để sau này giúp đời xây dựng đất nước và nhân loại.


C
àng ngày đời sống càng văn minh, những vùng đô thị nó cứ nở rộng rồi xóa dần những làng quê yêu dấu của chúng ta. Thầy đi đây đi kia cứ nhìn những điều đó mà thấy lo: 

-	Ví dụ như thấy đường xá mở rộng thấy mừng;
-	Nhà cửa xây khang trang thì thấy mừng;
-	Thấy đời sống dân mình khá hơn thì thấy mừng.

Nhưng mà sự thật làng quê mất đi thì lại thấy rất là lo.

Vì sao vậy?

-	Bởi vì làng quê của Việt  ta và không riêng gì Việt  ta đâu nhiều nước trên thế giới cũng vậy, làng quê là nơi mà nền tảng tâm linh, nền tảng văn hóa của con người. Nếu mà ta mất quê hương, mất làng quê trong tâm khảm của mình thì mình mất mát nhiều thứ lắm. Thầy nhớ hồi nhỏ Thầy đi học lúc đó đất nước đang còn chiến tranh rồi nhà Thầy ở phố thị khi tới bài làm văn là: Em hãy tả trong một chuyến đi về thăm làng quê của em. Nghĩa là trong mùa hè được nghỉ hè rồi bố mẹ cho đi về sống ở thôn quê thăm lại ông bà, thăm lại làng quê hãy diễn tả lại thì Thầy không biết làm, bài đó hình như là Thầy bị điểm rất là thấp tại vì Thầy không có làng quê để trở về. 

Lúc đó thì chiến tranh đất nước thì ngăn cách mà bố mẹ Thầy thì được xem như là mồ côi nên Thầy không có ông bà để trở về, không có làng quê để trở về. Đến sau này mãi tới mấy mươi năm sau đất nước đã hòa bình thống nhất Thầy mới tìm về lại được quê hương của mình thì thật sự cũng không có ông bà, chỉ còn có làng quê. Mà may mắn là mọi người giữ giúp cho cái nhà tranh đơn sơ Thầy nhìn Thầy biết đây là quê hương của mình chứ không có sống được tâm hồn mình không có tắm được trong làng quê của mình và thấy mình mất mát nhiều. Nên bây giờ cứ đi đây đi kia trên quê hương của mình cứ nhìn cánh đồng ruộng, con kênh, bờ ao, bụi cây như vậy là thấy hạnh phúc lắm và mới biết rằng chính nơi đây là nơi nuôi nấng tâm hồn của người Việt Nam, còn thành thị bon chen, phức tạp, chật chội, hơn thua, tranh đua coi vậy chứ đã tàn phá mất mát nhiều lắm. Thường con người ta có khuynh hướng tìm về nơi đô thị.

Vì sao vậy?

-	Bởi vì nơi đó dễ có việc làm, dễ tìm ra đồng tiền, con người ta có cơ hội để được học, để được làm, để được sống văn minh hiện đại giàu có hơn. Nên chính vì vậy cái xu hướng trên cả thế giới là người ta cứ bỏ quê mà đi về phố thị dần dần. Hôm ở sân bay Thầy thấy người ta ghi chữ “Mỗi ngày có mấy trăm ngàn người ở nhà quê tìm lên đô thị” và chụp hình ảnh một chiếc xe chất đồ đạc từ trong cho tới ngoài để mà bỏ làng quê đi về phố thị. Đó là khuynh hướng tự nhiên của con người cứ như vậy, có những làng quê đi về không còn có thanh niên nữa vì đã bỏ quê đi về phố thị để học để làm ăn cả rồi, chứ còn lại những người già. Mà thật sự khuynh hướng này nó xuất hiện một cách tự nhiên như con người ta cứ phải ăn phải uống nhưng mà người ta không biết rằng đó là một khuynh hướng chết người. Vì khi mà ta mất làng quê thì ta mất nhiều thứ lắm trong tâm hồn trong cuộc đời và cả tương lai của dân tộc.

Con người ta sống là cần cái gì? Có phải là chỉ cần tiền hay không? 

-	Không, tiền cần thật nhưng không phải là tất cả. Khi có tiền rồi thì người ta mới bắt đầu nghĩ đến những điều khác: tình nghĩa, tình cảm, hạnh phúc gia đình, sự mở mang về kiến thức, về tâm trí và cuối cùng người ta nghĩ đến tâm linh. Vì khi mà bớt mà lo miếng ăn miếng mặc rồi thì người ta mới đi tìm đến những cái cao siêu hơn. Nhớ là như vậy, con người khác với con vật ở chỗ là khi vượt khỏi cái nhu cầu ăn mặc rồi thì người ta đi tìm đến những điều cao siêu hơn đó là tâm linh, là thần Thánh. Còn khi mới ban đầu chưa đủ ăn đủ mặc thì người ta tất tả bươn trải để tìm ăn tìm mặc, nhưng mà qua cái đó rồi thì con người vượt lên ngay. Còn con vật thì khác: con vật thì mãi mãi suốt đời chỉ tìm ăn mà thôi.

1. Hạnh phúc của con người nó còn có những cái lớn lao hơn trong tâm hồn nữa chứ không phải chỉ là ăn là mặc, là nhà ở, là sự sang trọng. Nên vì vậy mà có nhiều người sau khi tìm về phố thị rồi, sắm được nhà cửa rồi, có công ăn việc làm giàu sang rồi thì họ mới chợt thấy rằng điều mà họ thiếu là nơi mà họ đã bỏ ra đi. Nơi mà họ bỏ ra đi chính mới là cái họ cần chứ còn những cái họ đã tìm được rồi coi vậy lại là phù du, ảo mộng. Cho nên có nhạc sĩ đã viết những bài nhạc về quê hương của mình rất là cảm động khi mà họ đã về phố thị ở, như ta có bài: “Ôi con sông quê, con sông quê”, chỉ nói con sông thôi nhưng mà sự thật là cả làng quê ở trong tâm hồn của mình. 

Tại sao mà khi họ đã có kiến thức, có nhà, có xe, có đời sống ổn định rồi thì cái mà họ thèm khát lại chính là con sông quê của họ, chính miền quê đơn sơ bình dị lại là nơi mà họ thấy hạnh phúc? Đây là chỗ mà người kém suy nghĩ sẽ không hiểu ra. Người kém suy nghĩ cứ mải chạy theo ảo vọng phù du tiền bạc vật chất sa hoa, nhưng người có suy nghĩ họ biết nhìn lại: chính nơi mà họ rất ít tiền, ở làng quê đâu có làm gì ra tiền, lâu lâu bán được một ít cái gì đó thì mới được ít tiền thôi, ngoài ra là cánh đồng, con trâu, bờ ao, bụi cỏ… những cái mà ta không thấy có giá trị nhưng không ngờ rằng nó nuôi nấng tâm hồn của mình. 

Bây giờ cũng vậy, ví dụ Thầy đi ngang một khúc đường Thầy thấy ở đó có bụi cỏ, một bụi tre thì Thầy chỉ lo một điều: một ngày nào đó có người lại chặt bụi cỏ, bụi tre đó để dựng lên đó một cái nhà tầng. Nhưng mà lo thì lo rồi nó cũng phải xảy ra, cũng sẽ có người mua miếng đất ở đó về đó chặt hết những cây bụi cỏ đi dựng lên đó nhà tầng. Nó mất dần những cái thiên nhiên đơn sơ mà thay vào đó là những cái gì sang trọng phồn hoa vật chất. Cứ theo cái xu thế thời đại của thế giới thì người ta cứ phải giàu hơn, ai cũng phải giàu hơn, đất nước phải giàu mạnh hơn để mình còn ganh đua với thế giới. Nhưng mà ta chạy đua theo cái vật chất đó thật sự ta lại mất rất là nhiều: ta mất quê hương của mình, mất đời sống đơn sơ thiên nhiên bình dị, mà mất cội nguồn văn hóa xưa.

Chính cái mà mất cội nguồn văn hóa xưa là cái mất rất lớn. Ví dụ như ở trong làng quê con người ta sống thân thiện gần gũi với nhau trong tình láng giềng mà ở phố thị không có. Ở phố thị nhà giàu nhà đông ai cũng phải sợ ăn trộm ăn cướp nên nhà cao cổng kín, ai muốn đến thăm nhau phải gọi điện thoại hẹn trước chứ không ai đường đột đến thăm ai bất ngờ vì ai cũng có việc bận cả. Còn làng quê người làm thì cứ làm ai tới thăm thì cứ thăm, công chuyện gác lại đó ngồi nói chuyện nhau chút hoặc là vừa nói chuyện vừa làm chẳng sao cả. Tình thân thiện của cộng đồng đó nó quý hơn vàng hơn bạc. Cái mà con người ta cả một làng sống với nhau như trong một nhà nó quý hơn vàng hơn bạc. 

Rồi một đứa trẻ của nhà này nó hư thì bất cứ một người nào trong làng cũng mắng nó được. Con của ông Xuân sao lúc này thấy nó ăn nói có vẻ bỗ bã quá thì không cần phải ông Xuân dạy mà ông Tráng tức là một ông lão khác gọi thằng bé lại mắng ngay, nghĩa là cả làng như là một ngôi nhà. Văn hóa đó, văn hóa cội nguồn xưa, cái văn hóa làng xã, cái văn hóa làng quê của ta cái đó nó quý hơn vàng hơn bạc nhưng mà khi trở thành phố thị thì điều đó biến mất. Hồi nhỏ ở trong miền  tuy là một chế độ khác nhưng mà có điều rất là lạ là nền văn học ở trong miền  lại học hầu hết văn học của miền Bắc. 
Và trong tâm hồn của Thầy chỉ là làng quê của miền Bắc nên Thầy đã yêu quý quê hương miền Bắc từ khi mình còn tấm bé. Lớn lên khi đất nước thống nhất rồi được dịp trở về đây thật sự là Thầy có cảm giác như là mình về thăm lại quê hương của chính mình, quê hương mà mình đã được thấm nhuần trong từng trang sách từ thủa ấu thơ. Tình yêu mến quê hương miền Bắc nó đậm đà. Như Thầy sống ở miền Nam sống nhiều ở sông nước miền Tây bơi lội trên những con sông đầy phù sa ở miền Tây, câu từng con cá, bắt từng con hến thủa nhỏ như vậy nhưng mà thật sự nói thì có thể người miền Tây ghét Thầy nhưng mà thật sự trái tim của Thầy nằm ở miền quê miền Bắc. Vì từ hồi nhỏ là cứ được đọc những cuốn sách tả về làng quê miền Bắc, những khúc nhạc hát về miền quê miền Bắc cho nên là tâm hồn cứ thấy những phong cảnh miền Bắc này mới là quê hương của mình. 

Cái cội nguồn của văn hóa miền Bắc nó cũng là cội nguồn văn hóa của dân tộc Việt . Một đứa bé trong nhà nó phải biết kính trọng vâng lời người lớn thì văn hóa đó bây giờ thật sự nó quý hơn kim cương của thế giới. Thế giới đang mất dần điều này mà ở những làng quê ta điều này mới còn tồn tại, còn nếu ta bước ra phố thị hoặc ta bước qua các nước khác con nít nó hỗn láo với người lớn nhìn không được mà được luật pháp bảo vệ. Tức là luật pháp bảo vệ cho con nít được quyền hỗn láo với người lớn, thì điều này là điều phá hoại thế giới. Việt  ta ở nơi những làng quê điều này không được phép, nghĩa là người nhỏ tuổi phải kính trọng người lớn tuổi dù không biết như thế nào, cái đó chỉ còn tồn tại ở nơi những làng quê của Việt . 

Nên vì vậy làng quê Việt  ta phải là nơi bảo tồn, nơi giữ gìn văn hóa này cho thế giới để một ngày nào đó thế giới họ nhìn lại họ biết rằng phải phục dựng lại cái văn hóa quý giá này cho loài người. Chứ còn cái lễ nghĩa, cái tập quán tốt lành, những thuần phong mỹ tục mà cứ để cho đời sống văn minh hiện đại máy móc nó phá tan hết thì loài người sẽ chết. Cho nên lúc đó họ sẽ quay lại phục dựng, tôn vinh những văn hóa làng quê như thế này: cái văn hóa mà lễ nghĩa thân thiện đầm ấm tương thân tương trợ ở trong làng quê thế này thật sự là quý hơn vàng hơn ngọc. Nhưng mà con người ta cứ bị cái khuynh hướng là đô thị hóa dần dần những điều này sẽ bị mai một. 

Nên hôm nay nhân ngày Thanh minh ở chùa An Lạc ta nói với nhau về điều này để chúng ta biết rằng chúng ta đang sống trong một điều rất quý giá và ta phải hết sức giữ gìn, chứ nếu ta không biết nó là quý thì ta không giữ, mà ta không giữ thì nó sẽ mất. Có một lần ở Tuyên Quang Thầy nói với Phật tử và cấp chính quyền: 

-	Thật sự như người Việt  ta ta cứ hay học hỏi những điều của nước ngoài và cứ nghĩ rằng nước ngoài là hay nên ta cứ bắt chước và ta không có gì để tặng lại cho thế giới. Nhưng đâu biết rằng mình có nhiều cái rất hay thế giới phải học mà mình không có ấn định, mình không có xác định thành một nét văn hóa để giới thiệu với thế giới. 

Thầy nói ví dụ như nói về người phụ nữ thôi, mình bước qua phương Tây thì người phụ nữ họ ăn mặc nghĩa là cởi bỏ cái gì ra được thì cứ cởi mà ta gọi là hở hang. Mà nếu ta bước qua Ả Rập Hồi giáo thì phụ nữ ăn mặc kín mít chừa còn hai con mắt, mà có nơi con mắt che lại bằng cái lưới luôn, cũng không hiểu nổi luôn. Mà bước sang Việt  ta thì phụ nữ ăn mặc đoan trang, thùy mị, kín đáo vừa chừng. Ta không hở hang như người Tây phương ham chuộng sắc dục, nhưng mà ở nơi ta người phụ nữ biết giữ gìn phẩm hạnh của mình cho nên không hở hang. 

Cái mà ta thoát khỏi hai cực đoan đó nó có phải là chân lý của thế giới, phải là lẽ phải không?

-	Nó là lẽ phải, thế mà ta không xác nhận được, ta không xác chứng được để ta giới thiệu với thế giới. 

Nói về văn hóa làng quê, nơi làng quê mà người này đi làm đồng thì giao nhà cho hàng xóm giữ giúp, mà nhiều khi nhà hàng xóm cũng không có ai chỉ giao cho đứa bé thôi:

-	Con, con trông nhà cho bác nha, bác ra đồng.

Mà nhà bên đó thì bố mẹ nó cũng đi làm đồng mất nên đứa bé nó trông luôn cả hai nhà chạy qua chạy lại chẳng sao cả, không sao cả. 

Thường ở ngoài Bắc này làng quê nào cũng có hai ngôi tâm linh: một là ngôi đền và hai là ngôi chùa.

Đền là thờ gì?

-	Thờ thần. Ta hay gọi là Thánh chứ sự thật là thần Thành hoàng: tức là thần bổn mạng, thần giữ làng. 

Chùa thờ gì?

-	Chùa thờ Phật. 
Hai nguồn tâm linh này giữ gìn cho văn hóa ta và giữ gìn cái tâm linh của ta. 

Giữ gìn văn hóa là sao? 

Tại vì đền dạy cho ta điều gì?

-	Đền dạy cho ta lòng yêu nước: là đền thờ một anh hùng nào của ta nên khi ta thờ đền đó ta cũng thờ cả Tổ quốc của mình. Nhưng mà cái văn hóa đền nó chưa được minh định mà có vẻ tự phát cho từng vùng từng làng, đến lúc nào đó bộ văn hóa phải minh định lại cái văn hóa của đền: bất cứ ngôi đền nào trong làng quê đều phải thờ Quốc tổ Hùng Vương, Lạc Long Quân, mẹ Âu Cơ, các anh hùng của dân tộc rồi mới thờ vị thần chính của làng mình. Như vậy nó mới có cái thống nhất trên toàn quốc: là bất cứ ngôi đền nào cũng phải thờ Quốc tổ rồi mới thờ ông thần của làng mình, chứ không được là chỉ thờ ông thần của làng mình không. Và khi mà đến đền đó thì có thể là ông thần ông linh bởi vì ông giữ bổn mạng cho làng để phù hộ làng cho nên là ông sẽ có một sự linh thiêng như một người cha trong thế giới vô hình của làng đó. Ông che chở ta nên ta được quyền đến xin xỏ, cầu nguyện nhưng mà vừa chừng thôi, xin quá thành mê tín. 

Còn ngôi chùa thờ Phật, Phật cho ta đạo lý từ bi, giác ngộ, đây là nguồn tâm linh của vũ trụ. Cho nên làng ta có 2 nguồn tâm linh: một nguồn tâm linh rất bé của địa phương ta và chùa là nguồn tâm linh rất lớn của cả vũ trụ, đây là điều độc đáo mà chỉ có làng quê Việt  mới có. Và nơi 2 nguồn tâm linh này người Việt  ta tâm hồn rất là đặc biệt: ta rất nhỏ và rất lớn. 

Rất nhỏ là gì?

-	Là ngôi đền cho ta tình yêu nước, tình yêu làng, sống trong cộng đồng gần gũi thân thương, thương nhau gắn bó nhau, tương trợ nhau là chính tinh thần của ngôi đền. Nhưng mà ta không đóng khuôn mình trong làng quê nhỏ bé như vậy mà bên cạnh đó ta còn có ngôi chùa mở cái chân lý ta trùm hết cả vũ trụ, cả thế giới. Nghĩa là tâm ta rất bé để yêu thương được làng quê của mình nhưng tâm ta rất lớn yêu thương được cả chúng sinh trong pháp giới vũ trụ này. Nên hai nguồn tâm linh này nó cân đối, nó cân bằng lại tâm hồn của người Việt . Ví dụ như bây giờ ta đến một làng quê mà chỉ có chùa coi vậy chứ nó vẫn có một cái dở bởi vì người đó nói chuyện lớn quá rồi quên mất những cái gì gần gũi của mình. 

Nên người mà chỉ biết văn hóa chùa tâm hồn mở rộng lớn mênh mông coi vậy coi chừng mình lại quên mất tình yêu nước, mà mất tình yêu nước rồi thì nó lại là mất một cái đạo đức rất là lớn của con người. Nhưng mà nếu làng quê ta có cái đền thì tình yêu nước của ta được vun bồi, được nuôi dưỡng, được nhắc nhở. Trong làng quê ở miền Bắc này thường vậy, vừa có đền vừa có chùa nó cân đối hài hòa tâm hồn người Việt  của ta. Đây là điều mà trên thế giới không có mà nhiều nơi trên đất nước mình cũng bị thiếu điều này, còn ở làng quê miền Bắc ta thì lại có. 

• Văn hóa làng quê của ta nó có mấy điểm chính như thế này:

-	Thứ nhất là đời sống làng quê đơn sơ, bình dị, gần gũi với thiên nhiên. Cái đơn sơ, bình dị, gần gũi với thiên nhiên nó là yếu tố rất quan trọng để nuôi dưỡng tâm hồn con người. Khác với thành thị phức tạp, rắc rối, bon chen, hơn thua và xa rời thiên nhiên làng quê ta được cái đơn sơ, bình dị, gần gũi với thiên nhiên. Đây là điều mà quý hơn vàng hơn ngọc. 

-	Cái thứ hai văn hóa làng quê của ta là tính cộng đồng rất là cao: người nhà này với người nhà kia thân tình, cả làng giống như một ngôi nhà. Cái này cũng là quý hơn vàng hơn ngọc

-	Cái thứ ba văn hóa làng quê của ta là giữ gìn được cái lễ nghĩa của tổ tiên đời xưa mà thế giới thì đang mất dần. Cho nên đây là cái còn sót lại làng quê quý hơn vàng hơn ngọc mà ta phải giữ gìn.

-	Rồi cái quý của làng quê nữa là hai nguồn tâm linh: một cái rất bé nhỏ gần gũi và một cái rất mênh mông to lớn, ta có cả hai.

Nãy giờ vừa kể ra ta thấy làng quê ta quý ạ?

Quá quý mà ta không ngờ. Khi ta biết rằng văn hóa làng quê của ta quý như vậy thì ta cũng hiểu một điều là đời sống thành thị làm cho con người mất mát rất nhiều. Nó là một sự xuống cấp của tâm hồn chứ sự thật chẳng hay ho gì vì ở thành thị là họ tiếp nhận lối sống của nước ngoài nhanh quá. Ở nơi làng quê ta lối sống nước ngoài đến rất là chậm nhưng mà ở thành thị thì nó tiếp nhận rất là nhanh qua phim ảnh, qua tivi, qua internet, qua sách báo, qua sự giao tiếp về văn hóa thương mại v.v.. Lối sống nước ngoài nó tràn vào nhanh quá cho nên con người ta mất gốc, trong tâm hồn con người mất gốc: những lớp tuổi teen bây giờ (lớp tuổi trẻ) cứ thích mình hát những nhạc nước ngoài, thích ăn mặc như nước ngoài, thích nhảy nhót như nước ngoài, rồi nhắn tin ngôn ngữ bừa bãi lộn xộn như nước ngoài. Nó mất dần cái gốc nên thấy nó là một hình dáng người Việt  nhưng mà tâm hồn của nó đã lai căn mất đâu rồi.
Và những văn hóa cổ, những cái mà trăm năm nữa thế giới phải hốt hoảng đi tìm vì mất hết rồi thì đâu ngờ rằng ở làng quê Việt Nam vẫn còn tràn đầy nhưng mà lớp trẻ bây giờ nó đã mất rồi. Mà khi đứa trẻ nó mất gốc văn hóa xưa thì nó trở nên là gánh nặng cho gia đình: bố mẹ nói 1 câu nó cãi 2-3 câu, nó muốn là trời muốn, rồi nó sống bừa bãi, rồi muốn làm gì thì làm, không còn cái hiếu để đối với cha mẹ, đối với ông bà. Đứa bé đó sự thật chính là nỗi buồn của gia đình, là gánh nặng của gia đình chứ chẳng hay ho gì cả. Nên gia đình nào ở thành thị mà vẫn dạy con được theo văn hóa lễ nghĩa của làng quê thì đó là gia đình hạnh phúc còn sót lại. Còn không, nó bước ra khỏi cửa nó chạy theo lối sống ở bên ngoài đã bị ảnh hưởng của Tây phương thì gia đình đó sẽ rất là khổ sở.

2. Rồi trong đời sống thành thị cũng vậy, sự chật chội, bon chen, hơn thua của con người với con người làm cho con người ta căng thẳng, không được bình an. Hạnh phúc trên đời này chưa có tiền thì ham cho có tiền, mà có tiền rồi thì mới thấy là khổ vì tiền. Có những điều ở trên đời mà phải có đạo đức, có trí tuệ thì người ta mới nắm giữ được. Ví dụ như có ông nông dân nào giờ ông là một ông nông dân hiền lành, đơn sơ, chất phác cứ đi làm ruộng. Cho đến ngày nhà nước quy hoạch con đường băng ngang miếng ruộng ông nó có giá thế là ông bán được số tiền rất là to. Nào giờ ông không có tiền sống đơn sơ đạm bạc đến khi bỗng nhiên giờ ông có 2 tỷ chúng ta tưởng tưởng ông làm sao?

Người không có suy nghĩ không có đạo đức sâu cũng không có trí tuệ sâu bất ngờ có 2 tỷ một năm sau ta trở lại thăm ông thì hỏi: 

-	Ông hai lúa đó đâu rồi?

Thì người ta mới chỉ là:

-	Giờ ông đang đi làm thuê, ông đẩy xe ba bánh đi làm thuê làm mướn.

-	Vợ ông đâu rồi?

-	Ông bỏ vợ ông rồi, vợ ông đi về quê đâu ở.

-	Mấy đứa con đâu rồi?

-	Mấy đứa con cũng hư hỏng hết rồi, đứa đi vào trại xì ke đâu xong hết.

-	Tiền của ông bán đất được đâu?

-	Ông đi ông cho vợ bé rồi cũng hết, cô đó bỏ ông luôn rồi.

Nghĩa là sau cái 2 tỷ gia đình tan vỡ. Nếu đừng có 2 tỷ đó thì ông mãi mãi ông là ông hai lúa khả kính ở trong làng ai cũng thương, nhưng chỉ vì tiền nhiều quá mất ông hai lúa khả kính đó mà thành ông hai búa, hai gì đó hư hỏng luôn cả cuộc đời. Đời già rồi mà chỉ vì 2 tỷ đồng mất luôn tuổi già của mình, chứ đáng lẽ là tuổi càng già thì càng được kính trọng. Nên ta thấy là đời sống tiền bạc nhiều mà trong khi tâm thức con người chưa lớn theo kịp, trí tuệ chưa lớn theo kịp, đạo đức chưa lớn theo kịp thì đồng tiền nó làm hư hỏng mình. Nên cái thành thị, phố thị bon chen như vậy coi vậy chứ làm người ta căng thẳng không phải là hạnh phúc. 

Mà nhớ ông bà mình nói “Tiền là bạc” cho nên tiền nhiều thì lòng người cũng bạc hơn. Nhớ vậy, tiền nhiều thì lòng người trở nên tệ bạc hơn, bởi vậy nói “Tiền là tệ, tiền là bạc”. Ví dụ khi không có tiền cái tình nó cao lên, khi có tiền tình nó rơi xuống liền, tiền và tình nó tỷ lệ nghịch với nhau. Ví dụ như bây giờ trong một gia đình anh em đang sống với nhau hòa thuận: cứ lớn lên đi học thì người anh chở người em đi học, người anh đi học thì ở nhà người em giặt quần áo nấu cơm cho anh ăn, bố mẹ đi thì đi làm công việc bên ngoài để mà nuôi sống, tức là cứ hòa thuận như vậy. Bỗng một ngày nhà nước phóng con đường đi qua trước mặt nhà đất lên giá thì anh em nọ cũng vừa lớn lên tới tuổi phải lập gia đình.

Chuyện gì xảy ra?

-	Bắt đầu gia tài. Cái nhà đó đất của mình đang ở bỗng nhiên nó có giá mà hai người đều có gia đình cần phải có vốn, có riêng tư. Bố mẹ thì già chưa chịu chết mà mình cũng đang mong chết cho rồi, vợ thì sắp lấy, tiền thì chưa có, nhà thì đang lên giá nên rất là khổ tâm. Chứ còn nếu mà bố mẹ chết nhà bán được chia tiền được lấy xong lập gia đình thì sau đó nó khỏe, nhưng bởi vì nó chưa đâu ra đâu nên rất là khổ. Trong tâm mà cứ thấp thoáng thấp thoáng ý nghĩ bố mẹ chết để mình hưởng gia tài có không?

Nó có trong đầu chứ không phải là không, đừng có ai nói trong sạch là: “Không, mong cha mẹ sống đời với con”. Cái nhà đó đất chưa lên giá cho nên:

“Con thắp hương con lạy đèn trời
Cầu cho cha mẹ sống đời với con.”

Vừa cầu nguyện xong người ta báo đất lên giá thì hết không cầu nguyện nữa. Tình con người nó bạc đi ngay bởi vì tiền nó đến, tiền nó đến thì cái tình nó ra đi. 

Khi nào tiền đến mà tình vẫn ở lại?

Khi nào ta biết đi chùa An Lạc. Khi nào mà ta thường đến chùa An Lạc ở xã Vĩnh Phong ta tu tập với ông thầy trụ trì thì đạo đức ta tăng lên, trí tuệ ta tăng lên nên khi tiền đến thì cứ đến nhưng mà tình người lúc nào cũng đậm đà ở lại với ta. Ngày nào đó lỡ nhà nước có quy hoạch một đường quốc lộ phóng ngang đây đất quê ta ùn ùn lên giá thì ta vẫn giữ được cái tình với nhau vì trước đó ta đã xác định được văn hóa làng quê của mình là vô giá:

-	Tình yêu thương cộng đồng trong làng quê mình vô giá;
-	Ngôi đền của mình là vô giá;
-	Ngôi chùa của mình là vô giá.

Không có đồng tiền nào mua nó được. Khi ta hiểu được điều đó thì đất có lên giá tiền có tới nhiều, những đại gia đi xe hơi tới thăm để mua đất v.v.. lòng ta vẫn không thay đổi. Chứ còn nếu không có cái tâm linh đó nuôi nấng tâm hồn ta, không có bờ ao bụi cỏ nuôi nấng tâm hồn ta thì đất lên giá ta mất tính người ngay, ta mất tình người với nhau ngay. Nên hôm nay ta nói chuyện với nhau để ta xác định lại văn hóa làng quê ta là vô giá và đừng bao giờ để tiền bạc vật chất nào đánh đổi được điều đó. Ta phải giữ gìn văn hóa làng quê này không phải giữ cho tâm hồn ta đâu mà giữ cho con cháu ta, giữ cho cả đất nước Việt  ta và thậm chí giữ gìn cho cả thế giới này vì ngày nào đó thế giới sẽ đi tìm văn hóa này. 

Ngày nào đó thế giới sẽ đi tìm và họ sẽ đến đây để học văn hóa làng quê ta nên vì vậy những người sống ở trong làng này ta phải xác định lại văn hóa làng quê ta là cái gì để ta dạy bảo nhau, ta giữ gìn cho nhau, giữ gìn cho con cháu mình vì ta biết 50 năm sau thế giới sẽ về đây đi tìm văn hóa làng quê mà học. Nếu ta không giữ gìn 50 năm sau thế giới không biết đi tìm ở đâu nữa vì tất cả chỉ là nhà cao rộng lớn, con người nói chuyện với nhau mở miệng toàn là tiền bạc không. Chỉ có nơi làng quê này người ta mới nói chuyện với nhau bằng tình bằng nghĩa, bằng sự tin cậy yêu thương, bằng lễ nghĩa văn hóa từ ngàn xưa truyền lại, bằng cái đền thờ thần nhỏ bé thân thương, bằng mái chùa mở rộng sự giác ngộ từ bi đến cả vũ trụ. Chỉ làng quê này ta mới có điều đó và ta phải xác định lại những điều đó để giữ cho thế giới mai sau chứ không phải chỉ giữ cho làng quê của ta mà thôi.

3.(a) Việc mà bảo vệ văn hóa làng quê của ta thì thứ nhất là ta không có bảo thủ khắt khe vì bảo thụ khắt khe rồi nó thành ra hẹp hòi. Có những nơi bảo thủ khắt khe đến thành cố chấp thì nó lại mất cái đẹp của văn hóa quê, nó lại có cái rộng lòng. Hình như Thầy nhớ ở Nam Định có một lần Thầy đến đó người ta kể một câu chuyện thế này, nơi làng đó (bây giờ thì nó đã thành phố thị rồi chứ trước kia nó vẫn là một làng quê) có một gia đình đó họ mới đến làng quê họ ở, họ đến định cư vào ngôi làng đó chứ họ từ một làng khác. Người con trong gia đình đó thi đỗ Trạng nguyên, thi đỗ chức quan gì đó cũng lớn. Theo phong tục người mà được thi đỗ thì phải làm cái lễ Vinh quy bái tổ thì cả làng phải rước từ đầu làng. 

Khi người đó được vua ban ngựa, ban lọng, ban võng để đi về làng thì làng phải ra gióng chuông gióng trống, mặc đồ đẹp mà rước từ đầu làng đi về đem lại vinh dự cho làng. Nhưng mà người học trò này khi thi đỗ rồi vua ban võng, lọng, ngựa về tới làng không ai rước vì làng nói người không phải người gốc làng. Mà ông thì ông muốn nhận nơi này làm quê hương, nghĩa là dù là gốc ở đâu không biết nhưng mà khi bố mẹ mình đã về đây ở thì ông xin nhận nơi này làm quê hương. Nên ông muốn dành cái vinh quang này, cái vinh quy này về cho làng nhưng làng đã khước từ vì cái cố chấp. Ông nghĩ rằng ông đã về đây làng cưu mang gia đình ông nên ông yêu quý và ông muốn dành cái vinh quang, vinh quy này cho làng nhưng làng đã khước từ chỉ vì một sự cố chấp: người này không phải gốc làng không ai ra đầu làng đón. Ông lặng lẽ đi về bơ vơ, ngỡ ngàng, hụt hẫng và tủi nhục tại vì người lính của triều đình họ đi theo tới đó họ cũng ngỡ ngàng:

-	Làng của ngài đây à? Không thấy ai ra đón.

Ông rơi nước mắt. Rồi sau đó ông cũng bỏ làng để về đi làm quan và ông để lại một lời nguyền: vĩnh viễn làng này không có ai có thể thi đỗ được nữa. Mà đúng như vậy, cho tới ngày hôm nay ngót 500-600 năm trôi qua làng đó không một ai thi đỗ. Lời nguyền đó tồn tại như vậy khiếp chưa – là cái nhân quả đó: nhân quả là ta phụ bạc một người của làng đỗ làm quan ta khước từ thì vĩnh viễn không có nữa. 

b. Trên bình diện xã hội quốc gia thì ta phải kính trọng người có chức tước, nghĩa là “Quốc trọng tước, gia trọng sĩ”: tức là còn ở trong dòng tộc, gia tộc thì ta kính trọng người vai vế lớn, người có tuổi tác lớn. Ông bà mình nói rất là rõ trong sáu chữ nhưng mà đã dạy một lễ giáo “Quốc trọng tước, gia trọng sĩ”. Thầy nhắc lại, trên bình diện quốc gia xã hội ta phải biết kính trọng người có quyền chức vì họ cáng đáng công việc của quốc gia; còn trong gia tộc thì phải kính trọng người có tuổi tác và người có vai vế lớn gọi là “Gia trọng sĩ”, nhớ như vậy. Những cái đó là vấn đề lễ giáo và cái lễ giáo đó nó phải được thể hiện trong lời nói, trong cử chỉ: nghĩa là người nhỏ gặp người lớn phải biết khoanh tay cúi đầu chào hoặc là chắp tay cúi đầu chào. Chứ không được để cái cổ cứng ngắc: “Con chào bác ạ”, cái đầu cứng cứng rồi đi luôn là ta mất. 

Nên tại sao mà người Nhật họ vẫn giữ được văn hóa truyền thống của họ mà đến nay sau cơn sóng thần rồi người ta mới phát hiện ra cái văn hóa người Nhật rất là lớn bởi vì lối chào lễ phép của họ thôi. Mà họ giữ gìn chặt chẽ luôn, không cho mai một: đi vào học là bắt học cái đó trước. Còn vào trong trường học người ta quên mất cái đó, nội cái khoanh tay cúi đầu ta đã không làm được, con nít bây giờ đã không làm được. Như Thầy hỏi nhỏ là bố mẹ Thầy bắt học cái đó kỹ: khoanh tay cúi đầu, bây giờ Thầy thấy ít đứa nào biết điều đó. Và nhớ một điều này, cái đầu đứa bé mà biết cúi xuống thì tương lai của nó sẽ đi lên, nhớ cho Thầy công thức đó. Còn cái đầu của nó mà không biết cúi xuống thì tương lai nó cũng không đi lên. 

Vì trong cái nhân quả mà: ta biết cúi đầu xuống để ta kính trọng mọi người thì ta được cái phúc sau này bao nhiêu người khác sẽ kính trọng lại ta vì ta thành đạt. Còn mà ta không biết cúi đầu để chào ai ta không có cái phúc sau này ta sẽ không thành đạt và chẳng ai kính trọng ta cả. Cho nên cái văn hóa nội cái khoanh tay cúi đầu chào người lớn thôi nó mở tâm hồn của đứa bé ra trước hết. Cho nên vì vậy kể từ ngày hôm nay ta về xem lại con cháu mình bắt nó đứng trước mặt ta tập cái đó 1.000 lần: “Chắp tay hoặc khoanh tay cúi đầu sát xuống để chào cho bà xem”. Phải cúi đầu một cách rất là hiền lành: “Con chào bà ạ”, rồi bắt nó làm thử 1.000 lần cho mình xem. Hoặc là chắp tay cúi đầu chào một cách hiền lành: “Con kính chào bác ạ”, thì biết đứa này là nó quy y ở chùa nên nó chào chắp tay, còn đứa mà theo truyền thống thì khoanh tay. 



Người Nhật thì họ xuôi hai tay và cúi gập người, có khi cúi gập rất sát kể cả người lớn. Nhiều khi người lớn ông chủ thôi mà có khi họ gặp người công nhân người kia chào họ cũng chào lại. Người chủ họ cũng chào, họ cúi cái lưng rất mềm vì từ nhỏ họ được dạy như thế và chính vì họ được dạy như thế nên tâm hồn họ mở ra. Bây giờ cũng vậy, ta muốn con ta ngoan, ta muốn tâm hồn nó mở ra ta phải tập bắt nó đứng làm 1.000 lần cho quen và ta sẽ theo dõi nó từ nhỏ cho tới lớn nó đi nó gặp người lớn nó có chào đúng như ta dạy hay không. Có khi nó xấu hổ nó về nói:

-	Có mình con làm con xấu hổ không đứa nào làm vậy hết.

Thì ta trả lời làm sao?

Nếu nó nói “Có mình con làm không thấy ai làm” thì nói:

-	Con phải làm cho chúng nó bắt chước.

Phải kiên quyết dạy nó không cho nó vì cái xã hội hư hỏng rồi nó hư theo, nó phải đứng vững và nó giữ được cái văn hóa làng quê để cho bạn bè nó bắt chước nó và sự cứng rắn này là do chính chúng ta phải giữ gìn. Nhưng mà muốn nó như vậy thì chính chúng ta cũng phải biết chắp tay cúi đầu chào nhau. Như bây giờ ta lớn tuổi rồi nhưng mà gặp một bác già hơn mình mình vẫn chắp tay cúi đầu rất là ngoan chào cho con mình thấy, mình phải biểu diễn cho cháu mình thấy mình mới dạy nó được điều này. Chứ không phải là chỉ gặp quý thầy rồi ta mới chắp tay cúi đầu chào đâu mà gặp người lớn hơn vẫn phải chắp tay cúi đầu chào nhau:

“Chúng con hứa với Phật là chúng con cùng nhau giữ gìn bảo vệ cái văn hóa làng quê mà trước hết bằng sự chào hỏi cung kính với nhau. Lưng con sẽ mềm, đầu con sẽ cúi mỗi khi con gặp người lớn tuổi hơn con và để con dành cho những vị đó sự kính yêu trân trọng và chính nhờ như vậy con mới dạy được con con nó cũng biết lễ giáo tôn trọng người lớn, nó cũng sẽ biết giữ gìn được văn hóa làng quê để nó giữ gìn được văn hóa cho đất nước này và nó mở ra được tương lai cho chính chúng nó.”

Nên vì vậy ta sẽ lập ra nhóm có người tổ trưởng, nhóm trưởng để mà người đó nhắc nhở những Phật tử đến chùa phải biết như vậy: giữ gìn văn hóa làng quê mà trước hết là cái cách chào hỏi nhau. Làm sao mà cho người khách lạ nhiều khi họ chỉ theo bạn bè họ về làng quê họ thấy làng quê Vĩnh Phong dễ thương quá: con người ta lễ phép yêu quý nhau quá. Nó cũng trở thành một điểm son của xã ta mà chỉ bắt đầu từ cái cúi chào lễ phép lễ độ thôi. Lưng ta sẽ mềm, đầu ta sẽ cúi xuống để con cháu ta sẽ bay lên. 

c. Hiếu thuận cũng là một nét văn hóa của làng quê: là con cháu phải hiếu kính cha mẹ ông bà. Nghĩa là cha mẹ ông bà mình chưa phải là hoàn hảo, học thấp hơn mình tại vì đời sau con cái luôn luôn học cao hơn đời trước đó là đương nhiên, nhưng mà không bao giờ được ỷ vào tiền tài học vấn của mình mà được coi thường ông bà cha mẹ, mà lúc nào cũng phải yêu kính ông bà cha mẹ mình. Đó là lòng hiếu và hiếu thì phải thuận. 

Thuận nghĩa là sao?

-	Nghĩa là biết vâng lời chứ không có được mà cãi ngang cãi bướng, không có được mà ỷ mình có trí thức hơn đem đời sống văn minh của thế giới ra so đo mà cãi với ông bà cha mẹ. Phải biết thuận là biết vâng lời, nghĩa là cái hiếu thuận là văn hóa của làng quê. Đây là điều mà cả làng ta phải giữ gìn điều này. Ở ngôi đền không biết có ai giữ hay không nhưng mà ngôi chùa có thầy thì thầy phải thường nhắc điều này để giữ gìn. Mỗi ngày sám hối Phật tử về đây sám hối ngoài đạo lý Phật mà thầy dạy cho dân thầy phải dạy mọi người cùng giữ gìn văn hóa làng quê này. Trách nhiệm đặt trên vai của thầy, bây giờ tạm thời thầy giống như ông trưởng làng ngày xưa: tức là mình coi sóc dạy dỗ tinh thần cho dân làng. 

Mà trong cái coi sóc dạy dỗ tinh thần cho dân làng nó vừa cả đạo Phật mà vừa cả đạo Nho tinh hoa văn hóa của Việt Nam và bây giờ nhà sư cũng phải kiêm luôn, phải giữ gìn luôn.Việc ông chủ tịch xã là ông quản lý theo phương diện nhà nước nhưng mình là ông sư trụ trì một ngôi chùa trong làng thì phải giữ gìn cái tinh thần, cái văn hóa cho làng và biết dạy, biết nói, biết nhắc, biết mắng, biết phạt: ai mà không giữ được văn hóa làng quê thầy phải gọi tới thầy mắng thầy trách. Ngoài Bắc ta có một câu nói rất hay: “Nhà có vàng không bằng làng có sư”, làng ta có sư như vậy là còn hơn cả trong nhà có vàng. Cho nên ta phải hết sức là cưng sư, vâng lời sư đến đây để ủng hộ cho thầy để thầy tu hành và thầy dạy bảo cho chúng ta, nhớ như vậy. 

Nhưng mà sư ở có một mình sư buồn quá vì vậy là Phật tử phải tới lui phụ với thầy để mà lo cho chùa, phụ với thầy làm các việc Phật pháp và nếu con cháu ta đứa nào mà nó có thiện căn tu hành ta phải khuyến khích cho nó theo thầy xuất gia đi tu để giữ gìn cái tâm linh cho làng ta. Vì nếu chùa mà không có sư chùa sẽ bớt linh mà làng không có người giữ gìn cái tâm linh thì vàng ngọc cũng không mua được, nhớ “Nhà có vàng không bằng làng có sư”. Mà nếu đứa nào mà nó có thiện căn phát tâm tu hành thì phải biết đây là phước đức của 10 đời tổ tiên. Trong nhà mà có một người đi tu chân chính cái phước đức của 10 đời tổ tiên mới có được không phải dễ đâu, mà Thầy nói là tu hành chân chính. Nên vì vậy khi thấy một người xuất gia mà tu hành chân chính ta phải hết sức là yêu kính vì đó là những người giữ gìn giềng mối tâm linh cho nhân loại này, mà nếu ở trong làng ta là giữ gìn cái giềng mối tâm linh cho làng của ta. Và nếu con cháu ta có đứa nào mà nó phát tâm xuất gia được ta phải hết sức là vui mừng ủng hộ.

Còn có nhiều người vậy, thấy con cháu phát tâm tu thì tìm cách cản nói “Đi tu làm gì khổ quá”, rồi “Nó đi tu rồi không ai nuôi mình”. Đừng nghĩ như vậy, chính nó đi tu rồi tự nhiên mình sẽ rất là có phúc, chứ còn mà nó ở ngoài đời sống một đời tầm thường về già mình lại khổ vì nó, vì con vì cháu nó không biết chừng được. Nên vì vậy có một ngôi chùa có sư có thầy là điều hạnh phúc của làng ta. Và thầy cũng vậy, phải thấy cái trách nhiệm của mình là người giữ gìn, nuôi dưỡng, dạy dỗ cho tâm linh, văn hóa của làng và thầy phải chịu cực hơn nữa. Ngoài việc dạy bảo về Phật pháp còn phải dạy bảo về văn hóa cho những đứa trẻ: cứ thường xuyên tổ chức những lớp dạy trẻ mỗi chiều chủ nhật thì bắt mấy đứa trẻ tới đây để nghe thầy dạy một vài lời về văn hóa, về đạo đức. 

Cha mẹ bắt con phải tới, không để nó tự tới mà bắt nó:

-	Hôm nay chiều chủ nhật 2 giờ thầy có dạy đạo đức, đạo lý các con đi tới.

Chính mình đưa nó tới ngồi đó để cho thầy dạy một vài lời cứ mỗi tuần chủ nhật như vậy. Nhớ nha, mỗi ngày chiều chủ nhật phải bắt con mình đến chùa để cho thầy dạy đạo đức lễ nghĩa, văn hóa của làng.

d. Và tính tương thân tương ái, tinh thần cộng đồng cao của làng quê là một điều mà cả thế giới sau này sẽ đi tìm. Khi mà ngày nay đô thị cứ mọc lên con người bị ngăn cách nhau bởi những bức tường, những bức rào, những ô cửa; nhưng mà làng quê ta vẫn còn lối sống tương thân tương trợ gần gũi, cả làng như một cái nhà. Đây là điều mà cả thế giới sẽ đi tìm và ta phải giữ gìn điều đó, đừng để mà con người ta có tiền nhiều hơn xây nhà to hơn, cái rào dậu kỹ hơn rồi ngăn cách với nhau tâm hồn trở nên xa lạ với nhau thì ta sẽ mất một cái rất là lớn đó là tình tương thân tương trợ, tinh thần cộng đồng của văn hóa làng quê. 

e. Rồi điều làng quê có được một cái nữa là sống gần gũi với thiên nhiên. Ta ở phố thị bước xuống đường là đường nhựa, chạm vào vách là vách tường, nhà nước trồng cây trong công viên nhưng mà không phải lúc nào ta cũng đi lang thang bách bộ ngoài đó được. Nhưng mà ở nơi làng quê chung quanh ta là đất, chung quanh ta là cỏ là hoa, là cây là trái, là ao là vườn; mà con người được lớn lên trong môi trường thiên nhiên như vậy tâm hồn họ rất là bình an, rất là dày, rất là hạnh phúc. Thầy vừa dùng chữ “dày”, con người ta sống được gần gũi với thiên nhiên tâm hồn sẽ rất là dày, tâm linh sẽ rất là phong phú nên vì vậy làng quê là được cái đó. 

Nhưng mà hồi nãy trên đường Thầy đi vào đây Thầy thấy nhiều nơi xả rác quá, như dưới con kênh rạch của mình con rạch đẹp như thế mà rác lờ lững trôi. Đáng lẽ là hoa lờ lững trôi, lá lờ lững trôi nhưng mà rác lờ lững trôi thì trông nó không được tí nào. Nên vì vậy ta phải chỉnh điều này lại là đừng xả rác, nhất là những bao nilong rất khó phân hủy phải gom lại một nơi đưa về nơi tái chế. Đừng có xả rác và nhắc nhở con mình không được xả rác bừa bãi, đó là cái văn minh, cái trí tuệ. Nên làng quê ta thì nhiều văn hóa rất là hay nhưng ta sẽ có 2 cái nhược điểm mà ta hay bị: 

-	Một là xả rác bừa bãi nhất là những bao nilong khó phân hủy ta phải gom sạch lại, phải tổ chức đi nhặt rác trên sông, trên rạch, trên đường. Mà chính chùa phải tổ chức để ta tạo thành cái tính giáo dục cho em bé nó không được xả nữa. 
-	Và thứ hai là các nhà vệ sinh, các nhà xí phải hết sức là hiện đại văn minh sạch sẽ.

f. Nó có một cái này mà có lẽ đây là nhà nước phải quan tâm: là khi mà đường xá mở rộng thêm, đô thị được mở rộng ra thì giá đất tăng cao, mà giá đất tăng cao thì người ta cứ có khuynh hướng biến nông thôn thành thành thị để mà được cái giá đất tăng cao; nhưng mà đâu ngờ rằng cái mà biến nông thôn thành thành thị là ta mất nhiều thứ lắm mà sau này không lấy lại được. Phải hiểu rằng là ta phải giữ chỗ làng quê đầm ấm đơn sơ cho con người có nơi để trở về, nhớ như vậy, thành phố chỉ là nơi ta làm việc, học tập còn tâm hồn ta phải ở miền quê. Mà phải còn những miền quê như vậy để con người còn nơi trở về, để cho ví dụ gia đình đó họ ở thành thị nhưng mà trong những tháng hè phải có chỗ quê để cho con cháu về sinh sống, về thăm. 

*	Gia đình nào mà mất làng quê, giờ hỏi:

-	Quê anh ở đâu?

-	Dạ, nhà tôi bỏ quê đi hết lên thành thị rồi.

Thì gia đình đó là một thiệt thòi lớn, một bất hạnh lớn cho tâm hồn mình và cho con cháu mình. 
*	Còn nếu hỏi:

-	Quê anh ở đâu?

-	Nhà tôi lên hết cả, giờ chỉ còn vài ông anh em họ xa.

Thì phải lập tức về tìm lại ông anh em họ xa đó ngay, tìm lại, thăm lại người họ xa đó giúp tiền giúp bạc cho họ để họ xây lại cái nhà vệ sinh làm cho họ tốt đẹp để ta còn có làng quê mà về thăm, còn có bà con để về thăm. Nhớ, làng quê là nơi quý giá đừng để mất, mà ai đã mất hoàn toàn không còn một chút bà con nào nữa thì đó là một sự thiệt thòi rất lớn cho con cháu của ta. Nên vì vậy phải tìm một người bà con xa dù là xa mà còn ở quê phải về thương họ, yêu quý họ, giúp đỡ họ để họ giữ gìn chỗ quê cho mình để mình trở về.

g. Tình người và văn hóa cổ là tài sản vô hình quý giá mà ta phải bảo tồn. Đây là điều mà ta phải thiết lập, chính nhà nước phải thiết lập, thiết định lại, ấn định lại, xác chứng lại cái gì là văn hóa cổ của làng quê để mà bảo tồn mà trình cho UNESCO biết công nhận. Đây là di sản phi vật thể mà ở Việt  ta đang còn rất nhiều ở những làng quê. Mà khi thiết lập được như vậy rồi thì những người chủ tịch xã, người trưởng thôn, những nhà sư ở trong chùa, những ông từ giữ đền chính là những người đầu tàu để giữ gìn những làng quê cổ như thế này. Và phải có kế hoạch bảo tồn vì nếu không có kế hoạch bảo tồn thì làng quê mất văn hóa làng quê cũng sẽ biến mất nên là ta đừng cho tập trung dân cư như là thị trấn. 

Như ta sang Ấn Độ ta sẽ thấy đất nước Ấn Độ ở những khu đô thị nó giàu kinh hoàng: nhà cao ngất ngất, đường 20-30 làn xe nhưng mà về tới những làng quê không thấy gì hết, vẫn chỉ là làng quê như 3.000 năm trước, nhà nước không cho xây dựng gì hết. Nghĩa là vẫn con trâu, con bò, những cánh đồng hoang sơ, nhà cửa cũng xập xệ họ vẫn bảo tồn vì họ biết rằng chính nơi đơn sơ đó nó ẩn chứa một điều quý giá mà sau này thế giới tìm không ra. Và Việt  ta cũng phải vậy, nhưng mà cái văn hóa Ấn Độ nó khác văn hóa làng quê Việt  ta khác. Ta phải bảo tồn văn hóa làng quê mà muốn bảo tồn văn hóa làng quê thì đừng có biến nông thôn thành thành thị, nhà nước phải có kế hoạch bảo tồn những làng quê quý. 

Đi tìm những làng nào mà họ có lối sống hay, lối sống đẹp là lập tức lên kế hoạch bảo tồn ngay, không cho xâm phạm, không mở đường xá, không có xây nhà to, nhưng mà có kế hoạch tài trợ thế nào đó để cho những người lớn tuổi trong đó biết tiếp tục dạy dỗ con cháu mình theo lễ giáo đời xưa để cho duy trì được lối sống tương thân tương ái theo văn hóa của đời xưa. 
h. Nhà chùa nhất là bây giờ những ông từ đã không còn nhưng mà nhà sư thì lác đác thì phải dạy con cháu đạo lý của ông bà ngày xưa. Đền chùa phải được phục dựng lại, hễ ngôi đền nào đã có phải xây lại và trong đó phải thờ Quốc tổ và có nghi thức để cúng tế. Mà cái nghi thức cúng tế là văn hóa của đền như thế nào thì lúc nào Thầy có dịp Thầy sẽ góp ý với nhà nước về văn hóa đền, văn hóa thờ cúng đền như thế nào để cho nó văn minh hiện đại, nó được truyền thống mà không mê tín. Tại vì có cái đền rất là dễ mê tín, con người ta đi tìm sự linh thiêng của thần thánh nhiều khi là nhảy đồng, nhảy bóng v.v.. nó thành ra mê tín. Cho nên ta phải có nền văn hóa của đền rất là văn minh, rất là hiện đại.

Còn chùa phải được phục dựng lại, xây lại và đưa đạo lý từ nơi Giáo hội Phật giáo Việt  ta đi về đó. Nếu có ông thầy thì ông thầy ông sẽ chịu trách nhiệm mang đạo lý của Giáo hội Phật giáo Việt  ta về để mà giáo hóa trong làng. Còn nếu chưa có ông thầy thì chính nhà nước, chính ông chủ tịch xã phải lo việc này, ông phải đi liên hệ với Giáo hội để lấy đạo lý về bỏ vào trong chùa cho dân đến đó nghe. Mà đây là công việc rất là thiêng liêng và đây là chủ trương của nhà nước và chính quan chức nhà nước phải làm những điều này.

Trước mặt ngôi chùa An Lạc đây nhìn ra bờ ao, bụi cỏ, cánh đồng lúa thật sự đối với Thầy đó là hạnh phúc lớn khi được ngồi đây. Thầy không biết quý Phật tử có cảm giác giống như Thầy không hay là “Được trăng rồi quên đèn”, được phố thị rồi quên cảnh quê hương. Như Thầy trong đời sống tu hành mà càng nghiệm sâu đạo lý chừng nào thì lại càng yêu thương những cảnh quê như thế này. 

Mà thấy rằng thiên đường ở đâu?

-	Xin thưa, thiên đường ở Vĩnh Phong này đây: có ngôi chùa, có ngôi đền, có bóng cau, có bờ ao, có cánh đồng ruộng, có ông trụ trì. Hôm nay ta nói chuyện với nhau về việc bảo tồn văn hóa làng quê để ta thấy rằng ta đang sống trong thiên đường mà ta không biết, ta đang nắm giữ vàng giữ ngọc của thế giới, của nhân loại mà ta không biết; mà ta cứ hướng về phố thị nơi đó có những cái bon chen, hơn thua, đấu tranh, mệt mỏi, vất vả, tình người thì tệ bạc. Còn ở đây ta không có hơn thua, ta ít tiền ít bạc nhưng mà tình người đầm ấm, đậm sâu, lòng người đơn sơ bình dị dễ gần gũi được với đạo lý giác ngộ của Phật và ta cũng gần gũi được với huyết mạch truyền thống của tổ tiên. Nên văn hóa làng quê là những gì mà thiêng liêng cao đẹp nói mãi cũng không hết. 
Nhưng mà trong khoảng thời gian từ lúc mất cho đến lúc siêu thoát. Cái chữ siêu thoát có hai nghĩa một là về cõi lành có nơi chốn ở rất là hạnh phúc, hai là đầu thai lại cõi người qua kiếp khác; đó là siêu thoát. Thì từ khi mất cho đến khi siêu thoát thời gian không có biết được, không có bốn mươi chín ngày cũng không có chắc là bốn mươi chín năm. Thì ta cứ thờ ngày nào cúng ngày nào là cứ thờ cúng mãi, chứ không có dừng; không có nghe lời ai mà nói bốn mươi chín ngày hay một trăm ngày gì hết, cứ thờ mãi hết năm này tới năm kia. Và đó mới là đạo hiếu đó mới là tấm gương cho các con của ta, đó là cái đạo hiếu đối với cha mẹ hiện đời. Còn đạo hiếu đối với cha mẹ nhiều đời thì thật sự cái khái niệm này hết sức là trừu tượng, vì sao? Vì ta không thấy, ta không nhớ được cha mẹ mình ở những kiếp trước là ai, ta không cảm nhận được cái vòng tay ôm, những giọt nước mắt, những cái muỗng cháo, những cái bầu sữa ở những đời xưa mà những cha mẹ đời xưa cũng đã vất vả vì ta. Ta không thấy không nhớ nên không hề có cảm xúc, nhưng Đức Phật đã dạy ta như thế. Là qua nhiều kiếp luân hồi ta điều có cha có mẹ và kiếp nào cha mẹ ta cũng thương yêu ta như thế cũng bầu sữa, muỗng cơm, muỗng cháo, bát thuốc, cũng manh áo, cũng cõng ta đi đến trường, đưa ta đi về nhà,… cũng điều yêu thương như thế, tràn đầy như thế. Và suy ra từ kiếp này để ta hiểu được vô lượng kiếp trước và người đệ tử Phật là người có trí tuệ nhìn một kiếp này mà hiểu được vô lượng kiếp trước. Nên phải biết rằng đối với cha mẹ kiếp này ta hết sức là cố gắng đền đáp thâm ân nhưng mà ở những kiếp trước đối với những bậc cha mẹ kiếp trước thật sự ta không biết mình có đền đáp được chút nào hay chưa. Kiếp này ta biết Phật pháp ta đến chùa dự Vu Lan thắng hội và ta biết sống hiếu kính với bố mẹ mình, bố mẹ mình qua đời ta biết thờ phụng, lễ bái, cúng tụng, cầu siêu,… Nhưng mà ở những kiếp trước liệu ta đã biết Phật pháp chưa, ta đã đối xử đúng mực với cha mẹ mình ở những kiếp trước chưa. Lỡ ở những kiếp trước mà ta chưa làm tròn trách nhiệm của một người con rồi luân hồi, vô thường kéo ta đi trôi lăn mãi. Cho đến hôm nay biết được Phật pháp thì ta mới biết lòng hiếu nhưng mà vô số kiếp trước ta đã sai xót, ta đã khuyết lỡ, ta đã quên, ta đã bội ân thì sao?. Người đệ tử Phật phải tự vấn mình như thế và cố gắng làm sao để đền đáp công ơn của cha mẹ của nhiều kiếp trước nữa. Nên đây ta thấy là cái lòng hiếu mà Phật dạy ta nó không phải chỉ là cái cảm xúc, cái đạo đức, cái trí tuệ hạn chế trong một kiếp này mà Phật còn cho ta cái cảm xúc, cái đạo đức, cái trí tuệ để vượt khỏi thời gian vô lượng kiếp trước nữa. Nên cái người đệ tử Phật ta đến với Phật pháp, quỳ dưới Phật đài thật sự ta mở tâm mình đến vô biên vô tận. Và đối với các bậc cha mẹ kiếp trước thật là ta bó tay. Nhưng Phật pháp nhiệm mầu Phật lực là thiêng liêng, là vô biên thế là ta nương nhờ Phật lực vô biên đó đễ có thể gửi lại ngược lại vô lượng kiếp xưa cái lòng hiếu kính của ta đối với cha mẹ của vô lượng kiếp đó. Cứ mỗi ngày như vậy, mỗi năm như vậy đến mùa Vu Lan thắng hội ta lại cùng với nhau là ban ngày ta làm lụng rồi cố gắng tắm rửa chiều về đi đến chùa xin được cùng với chùa ta tụng kinh lễ bái là mong nhờ Phật lực cao siêu chứng giám đến tấm lòng của ta gửi ngược lại cho cha mẹ từ vô lượng kiếp trước. “Kính lạy Thế Tôn, Kính lạy mười phương Tam Bảo, chư Phật, chư Pháp, chư Thánh hiền Tăng. Con vì vô minh không nhớ được, không biết được đấng sinh thành của con từ vô lượng kiếp trước. Và cũng vì vô minh lỡ có khi con đã bất hiếu, có khi con đã vong ân, có khi con đã tội lỗi sai lầm, nay trước Phật đài con thành tâm sám hối, nay trước Phật đài bằng tất cả cái tấm lòng tôn kính với Tam Bảo, với vô số điều Phước con đã làm trong đời xin nguyện hồi hướng, đem hết công đức này công đức tu hành với Phật đài này, công đức mà con làm được với cuộc đời này. Xin hồi hướng lại cho cha mẹ từ vô lượng kiếp xưa những mong cha mẹ của con từ vô lượng kiếp trước được nương theo Phật lực, tu theo Phật pháp vượt thoát khỏi mê lầm của trầm luân sinh tử để rồi luôn luôn theo Phật tu tập. Nếu người còn sống thì từng bước tiến lên trên con đường giác ngộ, còn nếu người đã quá vãng thì được về cõi Phật an lành. Nam Mô Thập Phương Thường Trú Tam Bảo” Mỗi ngày ta cầu nguyện như vậy trong cái mùa Vu Lan thắng hội thì đây là cái lòng hiếu mà vượt thời gian mà Phật dạy cho ta như vậy. Cho nên trong những ngày này trong cái ngày tháng bảy này quý Phật tử cố gắng siêng đi chùa, lễ bái, tụng kinh cầu nguyện cho bố mẹ hiện đời và mẹ của vô lượng kiếp trước; đó là ta học theo cái đạo hiếu mà Phật đã dạy. Còn thế nào là cái đạo hiếu xuất thế gian? đạo hiếu xuất thế gian là thế này có những trường hợp có những người con khi gặp Phật pháp lại thấy lòng mình yêu mến Phật pháp đến không cùng tận và muốn đem cả cuộc đời này đi theo Phật tu hành. Để làm chi? để sau này là một vị Tăng, một vị Ni chân chính, mẫu mực, mô phạm mà dạy lại đạo lí, dạy lại đạo đức cho muôn người. Nên vì nghĩ như vậy có những người khi mà gặp Phật pháp như vậy cái phát tâm xuất gia đi tu; như là những vị Tăng Ni đang ngồi ở hàng trên của chúng ta vậy, những vị đã xuất gia từ khi tuổi đời còn rất là trẻ. Và theo cái nguyên tắc của người xuất gia là “cắt ái – từ thân” từ bỏ gia đình mình, từ bỏ trách nhiệm đối với gia đình, từ bỏ trách nhiệm đối với cha mẹ anh chị em mình và thậm chí đối với cả cái xã hội tình non tình nước cũng giống như là mình cũng tạm chia lìa luôn vậy. “Lạy mẹ con đi về với trùng khơi, Lạy cha con đi về phía mặt trời, Đừng buồn khi con chưa tròn chữ hiếu, Hãy chúc cho con ngập ánh đạo soi – Lạy ngày xa xưa vẳng tiếng mẹ ru, Lạy bờ vai cha trời thắp sương mù, Lạy tình quê hương bao nghìn năm cũ thế giới thiêng thu người vẫn cần nhau” Bởi vì sao, bởi vì “Thế gian là một cõi thương đau lối con về ngời sáng mai sau” cái người hiểu rằng là cuộc đời chính là bể khổ cho nên đã xuống tóc, đắp y Casa bước vào một thế giới mới, bước vào một cái ngôi chùa thanh tịnh, đơn sơ, dưa muối, nâu sòng, đạm bạc,… Để làm chi? để hàng ngày tinh tấn tu tập chiến thắng từng cái phiền não lỗi lầm của mình để mà tiếng dần lên trên con đường giác ngộ. Thì cái người như thế sau này sẽ là một bậc mô phạm giữa đời đem cái đạo lí đạo đức mà dạy cho muôn người, thì cái người như vậy không còn được có trách nhiệm đối với gia đình nữa. Nếu nói theo thế gian coi như là một cái bất hiếu nhưng sự thật những người như vậy thật sự mới là những người hiếu phi thường. Vì sao vậy? thầy nói vậy không phải thầy dụ Phật tử đi tu hết đâu nhưng mà là sự thật là vì khi bố mẹ sinh con ra nuôi con lớn thì trong nhân quả cái người con đó làm được bao nhiêu công đức thì hết một phần bảy chạy ngược về cho bố mẹ hưởng, một phần bảy theo lời Phật dạy. Nhưng có khi con số đó cũng giao động nhưng bình thường là một phần bảy, nghĩa là đứa con của mình nó ra nó đắp một đoạn đường ngoài làng cho người ta đi thì cứ cắt ra một phần bảy là bố mẹ hưởng cái phúc đó còn sáu phần bảy đứa con nó trực tiếp nó làm nó hưởng. Đứa con lớn lên nó làm một ông bác sĩ nó chữa bệnh nhân tận tụy, hết lòng thì nó được bảy phần công đức phúc thì bố mẹ lấy một phần nó hưởng sáu phần. Hoặc đứa con nó lớn lên nó làm một cán bộ tốt vì dân vì nước được bao nhiêu phúc được chia làm bảy thì bố mẹ lấy một, con cái hưởng sáu; đó là tự nhiên nha. Thì bây giờ nếu đứa con nó xuất gia tu hành làm một người tu sĩ chân chính mẫu mực mà đem cái pháp lành độ khắp trần gian thì phước đó lớn hay nhỏ, lớn cỡ nào? lớn không tính kể. Thì cứ cắt làm bảy phần bố mẹ lấy một phần bảy, lãi mà lãi một phần bảy thì hơi bị xã hội đen lãi hơi bị nặng. Nhưng mà nhân quả là vậy nhân quả là bố mẹ hưởng, thì khi bố mẹ cúng dường một đứa con cho Phật pháp thật sự là buông tay luôn không còn nghĩ đến việc nhờ con nữa và cứ nghĩ rằng tuổi già của mình sẽ chấp nhận hẩm hiu. Vì con mình đã sao? đã theo Phật lo việc Phật lo cho chúng sinh không còn được phép lo bố mẹ nữa. Đâu có ngờ rằng chính cái buông tay đó về sau lại được rất nhiều, vì sao vì bây giờ ta có đem vàng lại cúng chùa thì phúc cũng lớn lắm chứ không phải không, ta đem gạo lại cúng chùa phúc lắm đó, hoặc bây giờ ta có cả mảnh đất nằm gần bên chùa thấy chùa chật chội quá thấy tội nghiệp cái cắt luôn mảnh đất đó cúng chùa luôn cho chùa được mở rộng ra. Phúc lớn không ạ? lớn lắm, cái người nào mà như vậy ví dụ như cái người mà bên cạnh chùa mình có đất cái thấy chùa chật chội tội nghiệp quá cái cắt đất hiên cho chùa. Kiếp sau đời đời là một đại gia kinh doanh nhà đất đụng đâu là lãi đó, không bị lỗ nha, không bị ép giá, không bị xuống giá. Ở đây có ai là đại gia nhà đất không ạ, đụng đâu trúng đó mua miếng nào là lãi miếng đó còn ở đây ai mua miếng nào là lỗ miếng đó đâu vì kiếp xưa không có cúng đất cho chùa. Còn người nào mà kiếp xưa mà có cúng đất cho chùa thì đời sau nhà cao của rộng ruộng đồng cò bay thẳng cánh mua miếng đất nào lãi miếng đất đó mở công ty bất động sản là làm ăn phơi phới. Ở đây có ai không ạ? nếu chưa thì bây giờ lo làm đi lo kiếm đất mà cúng cho chùa đi kiếp sau làm đại gia bất động sản nha. Còn người nào mà đem vàng, đem tiền, đem gạo cúng chùa thì kiếp sau luôn luôn là người ít nhất cũng là người đủ ăn đủ mặc, còn không bắt buộc phải là người giàu có không chạy đường nào. Mà nếu số tiền ta cúng lớn rồi thầy cô ở trong chùa đó đem làm được những việc Phật sự tốt lành phúc ta hưởng không biết đường đâu mà tính, kiếp sau rất là giàu. Có người nói thưa thầy con nằm mộng con có thấy kiếp trước con đem mười cây vàng con cúng chùa rồi kiếp này khi con lớn lên con làm đâu là lãi đó, đụng đâu là ra tiền đó thì khi mà con làm ăn thành công như vậy thì con không biết nhân quả gì. Con cứ cầu nguyện cái Phật cho con nằm mơ thấy kiếp trước bởi vì con có đem mười lạng vàng đến cúng chùa nên kiếp này làm ăn rất là suôn sẻ. Nhưng mà thuở nhỏ có một lần con bị đói phải lấy vỏ chuối mà ăn thì cái đó là cái nhân quả gì? Mà con thấy con không phải là con người ác, cái người ép ai bắt ai phải nhịn đói nhịn khát mà sao cái kiếp này có cái lúc con phải rơi vào hoàn cảnh đói đến nổi lấy cả vỏ chuối mà ăn. Ở đây có ai đói đến mức lấy vỏ chuối mà ăn chưa? Có hả, ghê vậy thì cái nhân quả là như thế này nói kiếp trước Phật tử cũng là người rất rộng rãi hào phóng dám đem mười cây vàng cúng chùa mà đối với mọi người mình cũng là người sống rộng rãi nhưng chỉ bị cái nghiệp này; ăn không hết bát cơm ăn không hết đi đổ vào thùng rác, cái bánh mì ăn nửa cái không ngon vứt nửa cái váo thùng rác, bánh bao ăn nửa cái nói bánh bao này ăn không vừa miệng vứt nửa cái cáo thùng rác thì kiếp sau sẽ có những ngày tháng đói kiếm vỏ chuối mà ăn. Hoặc có những người kiếp trước mua chai La Vie, không biết kiếp trước có chai La Vie chưa kìa? Ví dụ như kiếp trước uống chai La Vie cầm ực ực được nửa chai cái để xuống nói chuyện rồi quên bỏ đi rồi cái nửa chai đó ai uống, có ai dám uống nữa không mình ngậm miệng mình rồi không ai dám uống. Rồi người ta làm gì? đổ và cứ nhiều lần như vậy vô tiếp khách xong còn nửa li nước rồi bỏ đi về nước còn rồi có ai uống nửa ly nước đó không? Không, tức là nhiều lần phí phạm thì kiếp sau có những lúc khát không có một giọt nước mà uống, lê lết bò trên đất liếm từng miếng nước dưới sình để mà cho đã khát, nhiều khi những lúc bí đường cái vũng mà trâu nằm nó đọng nước sình ở đó, lúc đó gặp được cái vũng nước mừng quá cái cuối đầu xuống ực ực đã khát. Có những lúc cái quả báo phải trả như vậy là bởi vì sao, bởi vì đã có những lúc phí phạm như vậy; cho nên cái nhân quả của cái việc giàu sang hay nghèo khó điều liên quan đên vật chất của ta, ta đem vàng cúng chùa, tiền cúng chùa, gạo cúng chùa đời sau ta chắc chắn được no đủ, ta đem đất cúng chùa về sau là nhà cao của rộng, ta lấy xe đón quý thầy quý cô đi Phật sự về sau mình được đi xe hơi, máy bay gì đó,… Hoặc là ta đắp đường cho mọi người đi thì kiếp sau mình bước lên xe xuống ngựa, mình bắt cái cầu cho làng đi qua sông qua suối, kiếp sau mình mở cái lên máy bay mình đi sung sướng vô cùng. Nhưng tất cả đều không bằng cúng một người con cho Phật, cúng một người con mà đó là một người con ngoan, một người con có tài có đức lớn lên có lẽ nó sẽ thành công giàu sang nuôi lại mình sung sướng. Nhưng không vì thấy con mình yêu Phật pháp và mình cũng yêu Phật pháp biết rằng đứa con mình khi nó đi tu sau này nó sẽ giáo hóa được bao nhiêu người thế hi sinh cắt ruột mình đem dâng cho Phật pháp chấp nhận mình già mình lủi thủi hẩm hiu mình sẽ khó khăn. Nhưng không vì Phật pháp đem một đứa con cúng cho Phật pháp thì cái phúc đó kiếp sau sao ạ? Kiếp sau nhà cao cửa rộng, sung sướng không? Kiếp sau không cần nhà cao, không cần cửa rộng, không cần xe hơi, không cần máy bay. Vì mình ở trên cõi trời, nghĩ cái gì cái đó nó hiện ra muốn cái xiêm y, thiên y màu nào thì nó hiện ra cái thiên y màu đó, muốn đi đâu trong chớp mắt là bay về đó liền tại mình là người cõi trời. Người cõi trời được cái Như Ý Túc muốn cái gì hiện cái đó ra, cũng gọi là cõi trời Tha Hóa Tự Tại. Cái phúc mà đem một đức con cúng cho Phật mà đứa con đó tu hành chân chính đắc đạo giáo hóa chúng sinh thì bố mẹ lên cõi trời thì cái chuyện giàu sang, nhà cao cửa rộng, ruộng đồng cò bay thẳng cánh ở thế gian này chẳng là cái đinh gỉ gì cả, không ăn thua gì cả, nên cái đức nó lớn hơn rất nhiều nên ở đâu là cái báo hiếu xuất thế gian. Nếu có một người con rất yêu kính bố mẹ mình nhưng mà lại yêu kính Phật pháp bội lần về quý lạy bố mẹ xin bố mẹ cho con đi tu. Thì bố mẹ chỉ dặn con vài điều nếu con đã một lần mà bỏ nhà đi tu thì con hãy nhớ một điều bộ mẹ sinh con ra nuôi con lớn lẽ ra là mong chờ con đền đáp nhưng vì con yêu kính Phật pháp mà bố mẹ cũng yêu kính Phật pháp nên bố mẹ cho con đi tu mà con hãy nhớ một lần đi rồi, vĩnh viễn không trở lại một lần xuất gia rồi, đời đời kiếp kiếp phải xuất gia không bao giờ được sống làm người thế tục nữa rồi con hãy đi. Bố mẹ nào mà nói được câu đó rồi thì phước động lên tới cõi trời bố mẹ mà biết nói câu đó rồi thì trên cõi trời Đế Thích rung rinh luôn vì bố mẹ chưa xuất gia mà cái ánh sáng của lòng mình dẫn dắt con mình đi tu luôn ma người con đi tu mà tu hành chân chính thì phúc bố mẹ hưởng rất là nhiều đây là cái báo hiếu xuất thế gian. Tuy nhiên nếu người con đó đi tu nghĩ rằng đi tu là “cắt ái – từ thân” không còn phải lo cho bố mẹ nữa, nhưng mà vào đạo không chân chính tu hành thì người này bội bạc cả hai đường đối với bố mẹ mình là người bất hiếu, đối với đạo mình là người bất toàn thì cả đạo hiếu thế gian cũng không làm được, cả cái đạo xuất thế gian cũng không làm được thì đi về đâu ạ?

VÌ SAO GHÉT VÌ SAO THƯƠNG
“Nam mô đạo tràng giáo chủ bổn sư thích ca mâu ni Phật
Nam mô tây phương cực lạc thế giới đại từ đại bi
A di đà Phật
Nam mô vu lan đại hiếu Mục Kiền Liên Bồ tát Ma ha tát
Tất cả chứng minh.
Kính bạch Chư tôn Đức Hòa Thượng,Chư Thượng Tọa Đại đức Tăng Ni.
Kính thưa toàn thể Phật tử.
 Chúng con thường nghe: “Cây có cội mới tươi cành xanh lá.Nước có nguồn chảy khắp muôn nơi.Phàm phu cho đến Thánh Hiền.Nếu không cha mẹ sao nên thân mình.”
 Thật vậy,hôm nay trước đạo tràng nhân mùa vu lan báo hiếu ,chúng con được cảm thỉnh Thượng tọa Thiền chủ tổ đình Thiền Tôn Phật Quang quang lâm tới chốn già lam .Giờ này chúng con cung thỉnh Thượng Tọa dăng đàn bố thí cho chúng con thời pháp nói về ý nghĩa của vu lan báo hiếu cho toàn thể đạo tràng chúng con được ân triêm công đức .Kính thỉnh Thượng Tọa”
Nam mô bổn sư thích ca mâu ni phật !
Kính bạch trên chư  tôn hiền đức tăng ni !
Kính thưa đại biểu quan khách ,kính thưa quý phật tử
Hôm nay, nhân mùa Vu Lan báo hiếu, Sư Cô và đại chúng chùa Bình Lâu tổ chức cái Vu Lan thắng hội liên tiếp từ đây cho đến rằm , nhưng mà tập trung trong 3 ngày kê nhau này, còn những ngày sau đó thì quý Phật tử  tùy duyên mà về đây cúng dường, lễ bái trong cái ý nghĩa Vu Lan. Thì hôm nay là ngày khai hội đầu tiên nên chúng  ta có cái duyên được gặp Chư Tôn Đức cùng về đây làm lễ khai hội. Chúng tôi xin được có vài cái đạo lý trong cái thời khắc khai hội thiêng liêng này. 
  Àh! Kính thưa Chư Tôn Đức, kính thưa quý Phật tử, trong đạo Phật có một cái, cái lễ hội hết sức là đặc biệt, đó là lễ hội Vu Lan báo hiếu. Về cái lòng hiếu đó thì thật ra không phải chỉ trong đạo Phật mới có mà trước khi đạo Phật đến với Việt Nam thì bên đạo Nho cũng đã nhắc nhiều đến cái lòng hiếu.
  Cái lòng hiếu của người con đối với cha mẹ được đặt rất là nặng, và xem đó là một đạo đức quan trọng của con người. Thì bao nhiêu năm, nhiều năm trước đó, cái  sự tình, cái đạo đức đó cứ được triển khai và những người Á Đông ta cứ yên tâm mà thực hành như thế .Cho nên cái gia đình cứ được ổn định, xã hội được ổn định. Đến khi đạo Phật đến với các nước  Á Đông ta thì đóng góp thêm cái đạo hiếu đó bàng một cái ngày lễ hết sức là thiêng liêng ,hết sức  là long trọng là ngày Vu Lan báo hiếu. 
  Mặc dù đạo Phật là một đạo xuất thế. Cái  mục tiêu trong giáo lý đạo Phật là dạy chúng sinh tu tập  để giải thoát ,giác ngộ thoát khỏi  trầm luân sinh tử. Nhưng mà để đủ cái sức mạnh ,đủ cái trí tuệ,đủ cái phước lực để mà thoát khỏi cái sinh tử thì con người ta buộc phải tích lũy công đức rất nhiều phước lành. 
  Trong bát Chánh Đạo, cái Chánh Nghiệp chính là chúng sinh phải tích lũy rất nhiều công đức mới có thể tu tập Chánh Niệm, Chánh Định mà vượt thoát khỏi trầm luân sinh tử. Trong cái tu tập Chánh Nghiệp để mà tích lũy công đức thì có một cái đạo đức, có một cái công đức mà nhà Phật ta rất là nhấn mạnh, rất là coi trọng, đó là cái công đức báo hiếu đối với cha mẹ. Mà cái hiếu trong đạo Phật là vượt khỏi cái suy nghĩ thường tình, thực ra là hơn cả các tôn giáo khác ,là vì sao?Vì trong cái ngày Vu Lan báo hiếu này cái người đệ tử Phật không chỉ nghĩ tới cái ơn sinh thành dưỡng dục của cha của mẹ trong hiện đời, mà tin theo lời Phật dạy, tin rằng con người đã từng trầm luân với nhiều kiếp sinh tử, đã từng nhiều đời có cha có mẹ .Cho nên nghĩ tới ơn cha mẹ của kiếp này cũng nghĩ tới ơn của cha mẹ của vô lượng kiếp trước mà mong làm điều gì đó  để báo đáp thâm ân,.
  Nên cái ý nghĩa đạo hiếu trong đạo Phật thật là phi thường, vượt khỏi sự suy nghĩ thường tình mà tai ta nghe mắt ta thấy nên người đệ tử Phật hễ nhìn một vấn đề  là nhìn vượt ra nhiều cõi, hễ nhìn một vấn đề là nhìn vượt cái thời gian của nhiều kiếp. Cho nên cái đạo hiếu mà trong đạo Phật chúng ta nói đến cũng thật là phi thường vì không chỉ là báo đáp cha mẹ kiếp này mà còn báo đáp cha mẹ nhiều kiếp trước nữa. 
  Tại sao là đạo Phật cũng như là đạo nho lại đặt nặng cái vấn đề đạo đức là tâm hiếu như thế.Bởi vì sao? bởi vì nếu không có cái đạo đức hiếu này con người ta sẽ trôi theo cái bản năng quên mất cha mẹ mình ngay. Đây là một điều rất  là lạ vì trong cái bản năng của con người, trong cái lập trình tự nhiên của con người, nước mắt là luôn luôn chảy xuống.Bố mẹ mình thương mình, nhưng mình sẽ thương con mình, mình thương con mình rất nhiều nhưng con mình sẽ làm sao, nó lại sẽ thương con nó. Đây là cái quy luật rất tự nhiên của tâm lí, của bản năng, mới nói là cha mẹ nuôi con biển hồ lai láng, mà con nuôi cha mẹ thì sao, tính tháng tính ngày liền. Tại vì không có cái tình thương tự nhiên mà hễ chỉ có 4, 5 người con, tưởng là 4, 5 người con sẽ cùng lo cho cha mẹ sẽ thoải mái. Không, đứa này đùn đẩy đứa kia, nhiều khi lại là cha mẹ rơi vào cảnh khốn khổ dù là đông con. Rất là kì lạ, cái bản năng tự nhiên của  con người là như vậy, là vong ân, là vô ơn, quên công cha quên công mẹ mà thương con mình như là một bản năng tự nhiên. 
  Ở những quốc gia nào đó mà cái đạo hiếu không được nhắc đến, ta thường thấy cái thảm kịch, cái thảm cảnh là con cái coi thường bố mẹ, hất hủi bố mẹ. Chuyện đó rất thường xảy ra ở những quốc gia mà đạo hiếu không được đề cao. Nên vì vậy mà các bậc thánh nhân sáng suốt  đem cái minh triết, đạo lý xây dựng cuộc đời đều lập cái  đạo hiếu làm cái đạo đức căn bản của con người trước đã. Tức là cái đạo hiếu là một cái  đạo đức lật ngược lại cái bản năng của con người.Như vậy, không cho con người sống theo bản năng tự nhiên mà uốn nắn nó, sửa chữa nó, điều chỉnh nó và đôi khi bẻ lật ngược nó lại.Đó chính là đạo hiếu, là cái đạo lý đầu tiên mà con người thắng, lật ngược lại cái bản năng vong ân của mình.
   Nên khi mà bé con vừa lớn lên, vừa biết nhận thức, đến trường học, đến chùa thì nghe dạy về đạo hiếu liền. Cứ mỗi năm đến mùa Vu Lan đến chùa lại được quý Thầy quý Cô nhắc lại đạo hiếu một lần nữa. Cứ như vậy mà lật ngược cái bản năng vong ân của mình, thế là mình biết nghĩ lại, biết yêu kính bố mẹ mình, biết nghĩ đến là bố ,mẹ mình đã sinh mình ra, nuôi mình lớn, dạy mình nên người, cực khổ biết dường nào. Có thể là mình hãy còn trẻ người non dạ chưa có gia đình, chưa có biết cái cực khổ nuôi con, chưa biết lòng thương con của một đấng sinh thành, cha mẹ .Nhưng nhờ đến chùa quý Thầy quý Cô cứ nhắc nhở dạy dỗ, thế là ta biết nghĩ lại, ta hình dung lại, ta hình dung lại là cha mẹ ta đã thương ta đậm đà như thế, cha mẹ ta đã nuôi ta  vất vả như thế, và nhờ như vậy mà buộc lòng mình, ép tâm mình phải khởi lòng thương kính bố mẹ, phải có cái  lòng hiếu  kính đối với bố mẹ, và trong tâm lúc nào cũng mong đền đáp cái thâm ân đó. Đó là cái đạo hiếu  của ta, nó lật ngược cái bản năng của con người.Còn có những người khi lớn lên lập gia đình có sinh con, dạy con lúc đó mới biết là cái công lao cha mẹ bao la như trời biển biết chừng nào thì tới chừng đó chính vì cái cực khổ đó mới nghĩ ngược lại đến với cha mẹ mình, lúc đó làm sao cũng đã muộn mất một khoảng thời gian. Khi ta biết nghĩ đến bố mẹ mình rồi, thì lúc đó gánh nặng trách nhiệm của mình đối với gia đình mình đã chồng chất lên đôi vai. Và, bây giờ có muốn về quỳ bên bố mẹ, nói những lời yêu thương bố mẹ, có muốn hầu bố mẹ miếng cơm, bát nước cũng đã không tròn nữa.
   Vì vậy cứ sớm một ngày nào, sớm một tháng nào, sớm một năm nào mà chúng ta được dạy dỗ về lòng hiếu kính đối với bố mẹ thì ta trong cuộc đời còn lại ta đỡ ân hận cái ngày đó. Chứ còn đợi đến khi mà ta thấm thía cái lòng hiếu đối với bố mẹ, cái công ơn trời biển của bố mẹ mà ta đã vụt mất hết bao nhiêu năm trời trong đời không nghĩ đến. Đến khi thấm được hiểu được, thì đánh mất,ta phải chịu đựng cái nổi ân hận rất là lâu. 
  Còn khi ta đến với đạo Phật, Phật dạy cho ta cái hiếu đạo vô biên,một cái hiếu đạo phi thường, hiếu đạo của đời này, hiếu đạo cho vô số đời sau và cái hiếu đạo xuất thế gian nữa. Cái hiếu đạo trong đạo Phật dạy cho ta thật là phi thường.Thế nào là hiếu đạo trong hiện đời? thế nào là hiếu đạo của nhiều đời ?và thế nào là hiếu đạo xuất thế gian?
   Hiếu đạo trong hiện đời tức là ngay bây giờ mà khi ta còn bố ,ta còn mẹ.Hãy xem lại mình là lòng mình đối với bố mẹ mình có chút sơ suất gì hay không? Có những gia đình thực sự không hạnh phúc. Thực sự cũng có những bậc bố mẹ mảng, lo làm ăn sinh kế nuôi con mà quên trau dồi tu dưỡng bản thân nên bản thân cũng có khuyết điểm .v. v.v.. Và thậm chí có những bậc bố mẹ đôi khi cũng trượt trong những sai lầm tội lỗi chứ không phải không, chứ không phải bố mẹ mình là thần thánh,thực sự là vậy. 
  Nhưng, nhưng theo lời Phật dạy, ta hiếu kính với bố mẹ mình bất kể lý do gì .Dù cho bố mẹ mình bệnh tật, là tàn tật nói nôm na là cùi, đui, mẻ, sứt… ta vẫn yêu ta vẫn kính người. Cái lòng hiếu của ta đối với bố mẹ thậm chí bố mẹ ta là người lầm lỗi, không hoàn thiện, ta vẫn yêu kính bố mẹ mình .Nhưng dĩ nhiên cái lòng yêu kính nó khác nhưng lòng ta vẫn yêu vẫn kính.
   Nếu ta may mắn có một bậc bố mẹ là những người biết tu dưỡng, biết trau dồi đạo đức ,sống gương mẫu thì xem như ta đại phúc. Cái lòng yêu kính đối với bố mẹ có thêm cái sự ngưỡng mộ, kính trọng,kính phục trong đó nữa thì nó tăng lên gấp bội lần .Và ta vừa là cái đạo đức, mà vừa được cái cơ duyên chiêm ngưỡng cái tấm gương của bố mẹ mình để ta vươn lên sống từng ngày, ta đi tới. Và một người con nào mà có bố mẹ tu dưỡng đạo đức như thế thì cái người con đó hưởng phúc rất là lâu dài, thường cha mẹ biết tu hành thì con cháu sau này rất thành đạt,rất là thành đạt nếu ta may mắn.
   Nhưng nếu ta không may mắn, bố mẹ ta không phải là người biết trau dồi đạo đức đâu, sống theo cảm tính, khi thương khi ghét khi thì nóng giận, khi thì ngọt ngào, khi thì chửi bới lung tung nhiều khi bố mẹ ta cũng chưa biết đạo nữa. Ta biết đến chùa lễ Phật rồi mà nhiều khi bố mẹ cũng chưa biết. Có không ạ?Có như vậy nhưng ta vẫn yêu kính người và làm sao báo hiếu của ta lúc này quan trọng là làm sao đem Phật Pháp về dâng cho bố mẹ.Mong làm sao cho bố mẹ biết tụng một câu kinh, niệm một câu Phật để cho bố mẹ ta được bước lên con đường của Chánh Pháp. 
  Cái báo hiếu sâu xa không phải là mời miếng nước, đỡ miếng cơm mà chính là đem đạo lý, đem chánh Pháp đem về để cho bố mẹ. Lần này con phải độ cho bố mẹ .Nhưng mà không được khinh thường, không được nghĩ rằng con là người biết Phật Pháp trước, con đi trên con đường chính Pháp trước, còn bố mẹ nhờ con mà được hóa độ, không được kiêu hãnh như thế .Mà vẫn phải sao?Mà vẫn phải xem như bố mẹ mình không may, bố mẹ mình phải bươn chải cuộc sống  vì mình cho nên bố mẹ mình không có cơ hội để tìm đến với Phật Pháp sớm.Còn ta nhờ ơn bố mẹ nuôi dưỡng,nha.Bố mẹ gánh hết cực khổ cho đời ta cho nên ta có may mắn ,có cơ hội, có thời gian rảnh để đến chùa gặp quý Thầy quý Sư Cô.Thế là được quý Thầy quý Sư Cô dạy dỗ, nhắc nhở biết tu tập thì bây giờ ta biết đền ơn bố mẹ,là cái gì? Chính là đem Phật Pháp về cho bố mẹ.
   Nói rằng bố mẹ đã nuôi con một đời vất vả, chính vì bố mẹ đã gánh sương, bố mẹ đã đội nắng, bố mẹ đã dẫm lên chông gai mà cho đời con được bóng mát, cho đời con được thảm nhung.Và trên bước đường con tung tăng,con từ nhà con đến trường, con đi vào trong cuộc đời vui sướng đó, con đã ghé được vào mái chùa,tức là chùa Bình Lâu ở Hải Dương ,con đã gặp được Phật Pháp. Và con thấy Phật Pháp là ánh hào quang là điều mầu nhiệm, là niềm hạnh phúc nên con cúi xin bố mẹ hãy nhận cho con một lạy này, con xin bố mẹ hãy theo con đến với chùa Bình Lâu gặp cái Sư Cô gì trẻ trẻ đẹp đẹp xinh xinh-cô Hạnh Nguyên-trụ trì chùa Kì Vân và để được nghe Sư Cô nói những lời đạo lí để bố mẹ thắp lên trong tim mình cái ánh sáng của sự giảỉ thoát,giác ngộ mà Đức Phật đã truyền dạy từ hơn mấy nghìn năm xưa. Xin bố mẹ hãy đến với con vậy ,vì sao?
  Vì cả một đời bố mẹ đã yêu thương con rất nhiều, bố mẹ đã cho con niềm yêu mến để ngày mai con đến với cuộc đời.Thế gian dù đầy lệ đắng tuôn rơi, con vẫn có một góc trời nương náu. Cái tình yêu thương của bố mẹ là như vậy, thì bây giờ con có xới ngàn bát cơm, có rót ngàn ly nước, có quỳ lạy bố mẹ cả một đời thì cũng không đền đáp được. Vậy chỉ có một điều mầu nhiệm là Phật Pháp để con có thể đền ơn cho bố mẹ.Xin bố mẹ hãy đưa chìa khóa xe để con chở bố mẹ đi chùa.
  Đó là Phật Pháp ta đem về độ bố mẹ. Ngoài ra, trong cuộc sống, ta càng lớn lên, ta càng có năng lực để gánh vác cuộc đời thay cho bố mẹ.Rồi bố mẹ ta cứ mỗi ngày già dần đi, tóc thì bạc, xương thì phai, dáng thì gầy còm, sức lực thì suy yếu.Lúc đó thực sự chỉ trông cậy vào đứa con biết hiếu thuận ,biết tưởng nhớ mà đỡ đần trong lúc tuổi về già. Nếu lúc đó, mà đứa con vì gia đình riêng của nó mà nó thờ ơ với bố mẹ thì thực sự rất cay đắng,rất cay đắng. 
  Cho nên, cái đạo đức mà các  bậc thánh hiền dạy cho ta là ta đừng để trở thành kẻ ác độc khi bố mẹ ta tuổi đã già. Còn nếu ta không có cái đại hiếu mà từ các bậc thánh hiền dạy dỗ, thì ta cứ sống theo cái bản năng tự nhiên thì từ từ tất cả chúng ta đều trở thành kẻ ác độc.Vì sao? Vì lúc đó bố mẹ ta sức đã tàn, lực đã kiệt, còn ta mãi lo cho gia đình mình, chạy theo những cuộc vui của riêng mình đắm luyến vào cuộc đời ở bên ngoài kia, còn để lại nơi mái tranh già nơi bóng trăng soi, một thân hoặc hai thân già còm cõi. Còn ta trở thành kẻ ác độc. Nhưng, ta có những bậc Thánh triết phi thường cứ nhắc đi nhắc lại mãi rằng để được làm người xứng đáng ta phải có lòng hiếu đạo.
  Nên chính ta càng lớn lên trách nhiệm với cuộc đời càng nhiều, thì càng không được quên công ơn bố mẹ, càng phải đỡ đần chắt chiu, thờ phụng, phụng sự chăm sóc bố mẹ mình cho đến cái ngày bố mẹ mình từ giã cõi đời này .Mà cũng chưa xong. Bố mẹ từ giả cuộc đời này mà ta cũng chưa làm xong bổn phận của một người con chí hiếu.Ta vẫn phải sao?Vẫn phải tụng kinh, lễ Phật, cầu nguyện cho bố mẹ siêu sinh.Hằng ngày,phải miếng cơm,bát nước để trên bàn thờ mà cúng tụng, không có sai sót, cái lòng hiếu trải dài đến như vậy. Cho đến khi nào mà thực sự, nhiều khi phải qua mấy mươi năm rồi mới xong.Vì sao vậy?Lúc đó bố mẹ ta có thể là biết tu ở một cái cõi kia về cõi lành với Phật rồi.Nên không cần ta phải cúng tụng nữa hoặc bố mẹ ta đầu thai qua kiếp khác rồi ta không cần phải cúng tụng nữa .
khỏi thời gian vô lượng kiếp trước nữa. Nên cái người đệ tử Phật ta đến với Phật pháp, quỳ dưới Phật đài thật sự ta mở tâm mình đến vô biên vô tận. Và đối với các 
bậc cha mẹ kiếp trước thật là ta bó tay.
   Nhưng Phật pháp nhiệm mầu Phật lực là thiêng liêng, là vô biên thế là 
ta nương nhờ Phật lực vô biên đó đễ có thể gửi lại ngược lại vô lượng kiếp xưa cái lòng hiếu kính của ta đối với cha mẹ của vô lượng kiếp đó. Cứ mỗi ngày như vậy, mỗi năm như vậy đến mùa Vu Lan thắng hội ta lại cùng với nhau là ban ngày ta làm lụng rồi cố gắng tắm rửa chiều về đi đến chùa xin được cùng với chùa ta tụng kinh lễ bái .Là mong nhờ Phật lực Nhưng mà trong khoảng thời gian từ lúc mất cho đến lúc siêu thoát. Cái chữ siêu thoát có hai nghĩa một là về cõi lành có nơi chốn ở rất là hạnh phúc, hai là đầu thai lại cõi người qua kiếp khác, đó là siêu thoát. Thì từ khi mất cho đến khi siêu thoát thời gian không có biết được, không có bốn mươi chín ngày cũng không có chắc là bốn mươi chín năm. Thì ta cứ thờ ngày nào cúng ngày nào là cứ thờ cúng mãi, chứ không có dừng, không có nghe lời ai mà nói bốn mươi chín ngày hay một trăm ngày gì hết, cứ thờ mãi hết năm này tới năm kia. Và đó mới là đạo hiếu, đó mới là tấm gương cho các con của ta, đó là cái đạo hiếu đối với cha mẹ hiện đời.
   Còn đạo hiếu đối với cha mẹ nhiều đời thì thật sự cái khái niệm này hết sức là trừu tượng, vì sao? Vì ta không thấy, ta không nhớ được cha mẹ mình ở những kiếp trước là ai, ta không cảm nhận được cái vòng tay ôm, những giọt nước mắt, những cái muỗng cháo, những cái bầu sữa ở những đời xưa mà những cha mẹ đời xưa cũng đã vất vả vì ta. Ta không thấy không nhớ nên không hề có cảm xúc.Nhưng, nhưng Đức Phật đã dạy ta như thế. Là qua nhiều kiếp luân hồi ta đều có cha có mẹ và kiếp nào cha mẹ ta cũng thương yêu ta như thế cũng bầu sữa, muỗng cơm, muỗng cháo, bát thuốc, cũng manh áo, cũng cõng ta đi đến trường, đưa ta đi về nhà,cũng đều yêu thương như thế, tràn đầy như thế. 
  Và suy ra từ một kiếp này để ta hiểu được vô lượng kiếp trước và người đệ tử Phật là người có trí tuệ nhìn một kiếp này mà hiểu được vô lượng kiếp trước. Nên phải biết rằng đối với cha mẹ kiếp này ta hết sức là cố gắng đền đáp thâm ân nhưng mà ở những kiếp trước đối với những bậc cha mẹ kiếp trước thật sự ta không biết mình có đền đáp được chút nào hay chưa. Kiếp này ta biết Phật pháp ta đến chùa dự Vu Lan thắng hội và ta biết sống hiếu kính với bố mẹ mình, bố mẹ mình qua đời ta biết thờ phụng, lễ bái, cúng tụng, cầu siêu,… 
  Nhưng mà ở những kiếp trước liệu ta đã biết Phật pháp chưa, ta đã đối xử đúng mực với cha mẹ mình ở những kiếp trước chưa. Lỡ ở những kiếp trước mà ta chưa làm tròn trách nhiệm của một người con rồi luân hồi, vô thường kéo ta đi trôi lăn mãi. Cho đến hôm nay biết được Phật pháp thì ta mới biết lòng hiếu nhưng mà vô số kiếp trước ta đã sai xót, ta đã khuyết lỡ, ta đã quên, ta đã bội ân thì sao?. Người đệ tử Phật phải tự vấn mình như thế và cố gắng làm sao để đền đáp công ơn của cha mẹ của nhiều kiếp trước nữa. 
  Nên đây ta thấy là cái lòng hiếu mà Phật dạy ta nó không phải chỉ là cái cảm xúc, cái đạo đức, cái trí tuệ hạn chế trong một kiếp này mà Phật còn cho ta cái cảm xúc, cái đạo đức, cái trí tuệ để vượt cao siêu chứng nhận đến,chứng giám đến tấm lòng của ta gửi ngược lại cho cha mẹ từ vô lượng kiếp trước.
   “Kính lạy Thế Tôn, Kính lạy mười phương Tam Bảo, chư Phật, chư Pháp, chư Thánh hiền Tăng. Con vì vô minh không nhớ được, không biết được những đấng sinh thành của con từ vô lượng kiếp trước. Và cũng vì vô minh nhỡ có khi con đã bất hiếu, có khi con đã vong ân, có khi con đã tội lỗi sai lầm.Nay trước Phật đài con thành tâm sám hối, nay trước Phật đài bằng tất cả cái tấm lòng tôn kính với Tam Bảo, với vô số điều Phước con đã làm trong đời xin nguyện hồi hướng, đem hết công đức này, công đức tu hành với Phật đài này, công đức mà con làm được với cuộc đời này. Xin hồi hướng lại cho cha mẹ từ vô lượng kiếp xưa .Những mong cha mẹ của con từ vô lượng kiếp trước được nương theo Phật lực, tu theo Phật pháp vượt thoát khỏi mê lầm của trầm luân sinh tử để rồi luôn luôn theo Phật tu tập. Nếu người còn sống thì từng bước tiến lên trên con đường giác ngộ, còn nếu người đã quá vãng thì được về cõi Phật an lành. 
 Nam Mô Thập Phương Thường Trú Tam Bảo” 
  Mỗi ngày ta cầu nguyện như vậy trong cái mùa Vu Lan thắng hội thì đây là cái lòng hiếu vượt thời gian mà Phật dạy cho ta như vậy. Cho nên trong những ngày này trong cái ngày tháng bảy này quý Phật tử cố gắng siêng đi chùa, lễ bái, tụng kinh cầu nguyện cho bố mẹ hiện đời và bố mẹ của vô lượng kiếp trước, đó là ta học theo cái đạo hiếu mà Phật đã dạy.
  Còn thế nào là cái đạo hiếu xuất thế gian? đạo hiếu xuất thế gian là thế này .Có những trường hợp có những người con khi gặp Phật pháp lại thấy lòng mình yêu mến Phật pháp đến không cùng tận và muốn đem cả cuộc đời này đi theo Phật tu hành. Để làm chi? để sau này là một vị Tăng, một vị Ni chân chính, mẫu mực, mô phạm mà dạy lại đạo lí, dạy lại đạo đức cho muôn người. Nên vì nghĩ như vậy có những người khi mà gặp Phật pháp như vậy cái phát tâm xuất gia ,đi tu, như là những vị Tăng Ni đang ngồi ở hàng trên của chúng ta vậy, những vị đã xuất gia từ khi tuổi đời còn rất là trẻ. Và theo cái nguyên tắc của người xuất gia là “cắt ái – từ thân” từ bỏ gia đình mình, từ bỏ trách nhiệm đối với gia đình, từ bỏ trách nhiệm đối với cha mẹ anh chị em mình và thậm chí đối với cả cái xã hội tình non tình nước cũng giống như là mình cũng tạm chia lìa luôn vậy.
  “Lạy mẹ con đi về với trùng khơi. Lạy cha con đi về phía mặt trời. Đừng buồn khi con chưa tròn chữ hiếu. Hãy chúc cho con ngập ánh đạo soi – Lạy ngày xa xưa vẳng tiếng mẹ ru. Lạy bờ vai cha trời thắp sương mù.Lạy tình quê hương bao nghìn năm cũ thế giới thiêng thu người vẫn cần nhau” Bởi vì sao, bởi vì “Thế gian là một cõi thương đau lối con về ngời sáng mai sau” cái người hiểu rằng là cuộc đời chính là bể khổ cho nên đã xuống tóc, đắp y Casa bước vào một thế giới mới, bước vào một cái ngôi chùa thanh tịnh, đơn sơ, dưa muối, nâu sòng, đạm bạc,… Để làm chi? để hàng ngày tinh tấn tu tập chiến thắng từng cái phiền não lỗi lầm của mình để mà tiến dần lên trên con đường giác ngộ. Thì cái người như thế sau này sẽ là một bậc mô phạm giữa đời đem cái đạo lí ,đạo đức mà dạy cho muôn người, thì cái người như vậy không còn được có trách nhiệm đối với gia đình nữa. Nếu nói theo thế gian coi như là một cái bất hiếu nhưng sự thật những người như vậy thật sự mới là những người hiếu phi thường.
  Vì sao vậy? Thầy nói vậy không phải thầy dụ Phật tử đi tu hết đâu nhưng mà là sự thật là vì khi bố mẹ sinh con ra nuôi con lớn thì trong nhân quả cái người con đó làm được bao nhiêu công đức thì hết một phần bảy chạy ngược về cho bố mẹ hưởng, một phần bảy theo lời Phật dạy. Nhưng có khi con số đó cũng dao động nhưng bình thường là một phần bảy, nghĩa là đứa con của mình nó ra nó đắp một đoạn đường ngoài làng cho người ta đi thì cứ cắt ra một phần bảy là bố mẹ hưởng cái phúc đó còn sáu phần bảy đứa con nó trực tiếp nó làm nó hưởng. Đứa con lớn lên nó làm một ông bác sĩ nó chữa bệnh nhân tận tụy, hết lòng thì nó được bảy phần công đức phúc thì bố mẹ lấy một phần nó hưởng sáu phần. Hoặc đứa con nó lớn lên nó làm một cán bộ tốt vì dân vì nước được bao nhiêu phúc được chia làm bảy thì bố mẹ lấy một, con cái hưởng sáu; đó là tự nhiên nha.
  Thì bây giờ nếu đứa con nó xuất gia tu hành làm một người tu sĩ chân chính mẫu mực mà đem cái pháp lành độ khắp trần gian thì phước đó lớn hay nhỏ? lớn cỡ nào? lớn không tính kể. Thì cứ cắt làm bảy phần bố mẹ lấy một phần bảy, lãi mà lãi một phần bảy thì hơi bị xã hội đen ,lãi hơi bị nặng. Nhưng mà nhân quả là vậy nhân quả là bố mẹ hưởng, thì khi bố mẹ cúng dường một đứa con cho Phật pháp thật sự là buông tay luôn không còn nghĩ đến việc nhờ con nữa và cứ nghĩ rằng tuổi già của mình sẽ chấp nhận hẩm hiu. Vì con mình đã sao? đã theo Phật lo việc Phật lo cho chúng sinh không còn được phép cho lo bố mẹ nữa. Đâu có ngờ rằng chính cái buông tay đó về sau lại được rất nhiều, vì sao? Vì bây giờ ta có đem vàng lại cúng chùa thì phúc cũng lớn lắm chứ không phải không, ta đem gạo lại cúng chùa phúc lắm đó, hoặc bây giờ ta có cả mảnh đất nằm gần bên chùa thấy chùa chật chội quá thấy tội nghiệp cái cắt luôn mảnh đất đó cúng chùa luôn cho chùa được mở rộng ra. Phúc lớn không ạ? lớn lắm ạ.Cái người nào mà như vậy ví dụ như cái người mà bên cạnh chùa mình có đất cái thấy chùa chật chội tội nghiệp quá cái cắt đất hiên cho chùa. Kiếp sau đời đời là một đại gia kinh doanh nhà đất đụng đâu là lãi đó, không bị lỗ nha, không bị ép giá, không bị xuống giá. Ở đây có ai là đại gia nhà đất không ạ, đụng đâu trúng đó mua miếng nào là lãi miếng đó còn ở đây ai mua miếng nào là lỗ miếng đó đâu vì kiếp xưa không có cúng đất cho chùa. Còn người nào mà kiếp xưa mà có cúng đất cho chùa thì đời sau nhà cao của rộng ruộng đồng cò bay thẳng cánh mua miếng đất nào lãi miếng đất đó mở công ty bất động sản là làm ăn phơi phới. Ở đây có ai không ạ? nếu chưa thì bây giờ lo làm đi lo kiếm đất mà cúng cho chùa đi kiếp sau làm đại gia bất động sản nha. Còn người nào mà đem vàng, đem tiền, đem gạo cúng chùa thì kiếp sau luôn luôn là người ít nhất cũng là người đủ ăn đủ mặc, còn không bắt buộc phải là người giàu có không chạy đường nào. Mà nếu số tiền ta cúng lớn rồi Thầy cô ở trong chùa đó đem làm được những việc Phật sự tốt lành, phúc ta hưởng không biết đường đâu mà tính, kiếp sau rất là giàu. 
  Có người nói thưa thầy con nằm mộng con có thấy kiếp trước con đem mười cây vàng con cúng chùa rồi kiếp này khi con lớn lên con làm đâu là lãi đó, đụng đâu là ra tiền đó thì khi mà con làm ăn thành công như vậy thì con không biết nhân quả gì. Con cứ cầu nguyện cái Phật cho con nằm mơ thấy kiếp trước bởi vì con có đem mười lạng vàng đến cúng chùa nên kiếp này làm ăn rất là suôn sẻ. Nhưng mà thuở nhỏ có một lần con bị đói phải lấy vỏ chuối mà ăn thì cái đó là cái nhân quả gì? Mà con thấy con không phải là con người ác, cái người ép ai bắt ai phải nhịn đói nhịn khát mà sao cái kiếp này có cái lúc con phải rơi vào hoàn cảnh đói đến nổi lấy cả vỏ chuối mà ăn. Ở đây có ai đói đến mức lấy vỏ chuối mà ăn chưa? Có hả, ghê vậy .Thì cái nhân quả là như thế này nói kiếp trước Phật tử cũng là người rất rộng rãi hào phóng dám đem mười cây vàng cúng chùa mà đối với mọi người mình cũng là người sống rộng rãi nhưng chỉ bị cái nghiệp này.Ăn không hết, bát cơm ăn không hết đi đổ vào thùng rác, cái bánh mì ăn nửa cái không ngon vứt nửa cái váo thùng rác, bánh bao ăn nửa cái nói bánh bao này ăn không vừa miệng vứt nửa cái cái thùng rác thì kiếp sau sẽ có những ngày tháng đói kiếm vỏ chuối mà ăn. Hoặc có những người kiếp trước mua chai La Vie, không biết kiếp trước có chai La Vie chưa kìa? Ví dụ như kiếp trước uống chai La Vie cầm ực ực được nửa chai cái để xuống nói chuyện rồi quên bỏ đi rồi cái nửa chai đó ai uống, có ai dám uống nữa không ?Không.Mình ngậm miệng mình rồi không ai dám uống. Rồi người ta làm gì? đổ và cứ nhiều lần như vậy vô tiếp khách xong còn nửa li nước rồi bỏ đi về nước còn rồi có ai uống nửa ly nước đó không? Không, tức là nhiều lần phí phạm thì kiếp sau có những lúc khát không có một giọt nước mà uống, lê lết bò trên đất liếm từng miếng nước dưới sình để mà cho đã khát, nhiều khi những lúc bí đường cái vũng mà trâu nằm nó đọng nước sình ở đó, lúc đó gặp được cái vũng nước mừng quá cái cúi đầu xuống uống ực ực cho đã khát.
  Có những lúc cái quả báo phải trả như vậy là bởi vì sao?Bởi vì đã có những lúc phí phạm như vậy.Cho nên cái nhân quả của cái việc giàu sang hay nghèo khó điều liên quan đên vật chất của ta, ta đem vàng cúng chùa, tiền cúng chùa, gạo cúng chùa đời sau ta chắc chắn được no đủ, ta đem đất cúng chùa về sau là nhà cao cửa rộng, ta lấy xe đón quý thầy quý cô đi Phật sự về sau mình được đi xe hơi, máy bay gì đó,… Hoặc là ta đắp đường cho mọi người đi thì kiếp sau mình bước lên xe xuống ngựa, mình bắc cái cầu cho làng đi qua sông qua suối, kiếp sau mình mở cái lên máy bay mình đi sung sướng vô cùng.
  Nhưng tất cả đều không bằng cúng một người con cho Phật.Cúng một người con mà đó là một người con ngoan, một người con đáng lẽ là có tài có đức lớn lên có lẽ nó sẽ thành công giàu sang nuôi lại mình sung sướng. Nhưng không vì thấy con mình yêu Phật pháp và mình cũng yêu Phật pháp biết rằng đứa con mình khi nó đi tu sau này nó sẽ giáo hóa được bao nhiêu người thế hi sinh cắt ruột mình đem dâng cho Phật pháp chấp nhận mình già mình lủi thủi hẩm hiu mình sẽ khó khăn. Nhưng không vì Phật pháp đem một đứa con cúng cho Phật pháp thì cái phúc đó kiếp sau sao ạ? Kiếp sau nhà cao cửa rộng, sung sướng không? Kiếp sau không cần nhà cao, không cần cửa rộng, không cần xe hơi, không cần máy bay.Vì sao vậy? Vì mình ở trên cõi trời, nghĩ cái gì cái đó nó hiện ra muốn cái xiêm y, thiên y màu nào thì nó hiện ra cái thiên y màu đó, muốn đi đâu trong chớp mắt là bay về đó liền, tại mình là người cõi trời. Người cõi trời được cái Như Ý Túc muốn cái gì hiện cái đó ra, cũng gọi là cõi trời Tha Hóa Tự Tại. 
  Cái phúc mà đem một đức con cúng cho Phật mà đứa con đó tu hành chân chính đắc đạo giáo hóa chúng sinh thì bố mẹ lên cõi trời thì cái chuyện giàu sang, nhà cao cửa rộng, ruộng đồng cò bay thẳng cánh ở thế gian này chẳng là cái đinh gỉ gì cả, không ăn thua gì cả, nên cái đức nó lớn hơn rất nhiều nên ở đây là cái báo hiếu xuất thế gian. Nếu có một người con rất yêu kính bố mẹ mình nhưng mà lại yêu kính Phật pháp bội lần về quỳ lạy bố mẹ xin bố mẹ cho con đi tu. Thì bố mẹ chỉ dặn con vài điều nếu con đã một lần mà bỏ nhà đi tu thì con hãy nhớ một điều bố mẹ sinh con ra nuôi con lớn lẽ ra là mong chờ con đền đáp nhưng vì con yêu kính Phật pháp mà bố mẹ cũng yêu kính Phật pháp nên bố mẹ cho con đi tu.Nhưng con hãy nhớ một lần đi rồi, vĩnh viễn không trở lại ;một lần xuất gia rồi, đời đời kiếp kiếp phải xuất gia không bao giờ được sống làm người thế tục nữa rồi con hãy đi. Bố mẹ nào mà nói được câu đó rồi thì phước động lên tới cõi trời bố mẹ mà biết nói câu đó rồi thì trên cõi trời Đế Thích rung rinh luôn vì bố mẹ chưa xuất gia mà cái ánh sáng của lòng mình dẫn dắt con mình đi tu luôn .Mà người con đi tu mà tu hành chân chính thì phúc bố mẹ hưởng rất là nhiều ,đây là cái báo hiếu xuất thế gian. 
  Tuy nhiên nếu người con đó đi tu nghĩ rằng đi tu là “cắt ái – từ thân” không còn phải lo cho bố mẹ nữa, nhưng mà vào đạo không chân chính tu hành thì sao ạ?Thì người này bội bạc cả hai đường .Đối với bố mẹ mình là người bất hiếu, đối với đạo mình là người bất toàn thì cả đạo hiếu thế gian cũng không làm được, cả cái đạo xuất thế gian cũng không  thực hiện  được thì đi về đâu ạ?Kiếp sau không biết về đâu ạ, mang thân súc sinh làm chó làm trâu không biết ạ, không bảo đảm tí nào. Cho nên cái người mà xuất gia là ta đánh một ván cờ lớn, tức là không báo hiếu được bố mẹ là một cái thiệt thòi lớn, là một cái khiếm khuyết rất lớn cho đời, mà nếu vào đạo mà bất toàn không tu hành chân chính được nữa thì coi như ta thua trắng tay luôn, là đường nào ta cũng sai lầm cả phạm tội cả, thì không còn đường trở lại, đọa luôn, đọa súc sinh luôn. Cho nên một người mà xuất gia tu hành thì phải quyết tu hành cho chân chính, để chi?Để báo được cái hiếu xuất thế gian cho bố mẹ mình, đem cái công đức xuất thế gian mà báo hiếu cho bố mẹ mình thay vì phải hầu hạ chăm sóc bưng cơm mời nước khi bố mẹ mình già yếu. Nhưng mà bây giờ lại không làm được công việc đó nữa mà chỉ ráng tu, làm công việc Phật Pháp để cho bố mẹ mình được hưởng phúc, đó gọi là báo hiếu xuất thế gian, mà nếu không làm được nữa thì người này tội lỗi vô cùng.
   Cho nên cái người xuất gia coi vậy đó, cái trách nhiệm nặng lắm chớ không phải dễ đâu.Nếu mà tu không thành, tu không đúng hướng, tu không tinh tấn thì phạm nhiều tội cùng một lúc. Còn nếu mà tu chân chính,tinh tấn, đúng hướng thì cái phước đó mới tỏa ra đền bù lại hết bao nhiêu cái mình đã bỏ mất, nên quý Phật tử mà nhìn thấy quý thầy quý cô thấy coi vậy chứ cực lắm chứ không phải dễ.Mà quý thầy quý cô cũng vậy, khi đã khoát cái áo ca-sa này đã phủi mái tóc xanh này cũng biết rằng trách nhiệm của mình rất là, rất là nặng.
  Nhưng cái con đường tu tập thì thật là thiên nan vạn nan, khó lắm không phải dễ đâu. Thiên nan vạn nan là sao? Là vì sao?Vì cái người chiến sĩ chiến đấu ở ngoài mặt trận á, có nhắm thẳng quân thù mà bắn phải không ạ? Cứ cầm súng bắn, có ai mà bắn vô phía sau lưng mình không? Không, cứ nhắm thẳng quân thù mà bắn.Bài gì đó Nguyễn Viết Xuân gì đó, thì còn có đối tượng có kẻ thù để ta đánh.Nhưng mà người ta thì đánh ai ạ?Đánh ai?Đánh chính mình.Đánh chính mình là sao? Cứ mỗi ngày đưa má mình mà tự tát hay sao ạ? Không.Chiến thắng được cái tâm mình, sửa được cái tâm mình, nhưng mà biết cái tâm mình sao để mà sửa, biết tâm mình sai chỗ nào để mà sửa? À, tâm mình là vô hình, không thấy, nhưng trong đó đầy sai lầm mà một khi bước vào cửa đạo rồi phải tìm nó ra, định hình nó, biết sửa biết cắt biết xén biết đắp biết bồi cho thành một cái nội tâm tốt đẹp trong sáng rực rỡ, mà chi?Để toát ra bên ngoài một đạo hạnh cao siêu mà cho bao nhiêu người được trông theo nương tựa. Khó lắm! Mà cái tâm thì vô hình, thì bây giờ thì làm sao mà tu tâm, nên hôm nay thì ta không có nói được hết cái vấn đề tu tâm.
  Nói sơ sơ cái việc tu tâm chút xíu để quý Phật tử thấy nha.Nhân cái mùa Vu Lan ta về cửa Phật thì ta phải biết tu tâm, tu tức là tu tâm, sửa được cái tâm mình là sửa được tất cả, tu được cái tâm mình tức là tu được tất cả, thắng được tâm mình là thắng tất cả, trên đời không còn gì để sợ nữa. Nhưng mà tâm mình là cái gì?Ai biết?Tâm mình thì nó nhiều thứ lắm nhưng bây giờ ta nắm một cái này thì ta có thể nắm được cái giềng mối của tâm, nắm được cái thương và ghét. Ta đang thương điều gì ta đang ghét điều gì, ta nắm cái đó mà ta tìm cho ra nó thì bắt đầu ta biết tu. A, ta xem coi cuộc đời ta thương điều gì ta ghét điều gì, bắt đầu ta biết tu, vì sao vậy?
  Vì Đức Phật dạy: Ái là nguyên nhân của đau khổ. Nhiều người không trả lời nha, không học thuộc giáo lý nha! Thứ nhất là Khổ đế phải không, đời là bể khổ, thứ hai là Tập Đế, nguyên nhân của khổ là gì?Là ái, thương ghét.Thứ ba là Diệt Đế là gì? Niết Bàn, hết khổ. Thứ tư là Đạo Đế, là gì? Là con đường đưa đến giác ngộ giải thoát, là Bát Chánh Đạo. Mấy cái đó phải thuộc cho chắc nha! Nên ái là nguyên nhân của đau khổ, thương ghét chính là nguyên nhân của trầm luân sinh tử. Nên bây ta cứ quan sát tâm mình suốt ngày hết ngày này qua ngày kia xem ta đang thương điều gì ta ghét điều gì, ta đang ưa điều gì, thích điều gì ghét điều gì chán điều gì, ta đang kính trọng điều gì ta đang khinh bỉ điều gì. Tức là cứ quan sát tình cảm thôi là ta biết cái động lực của luân hồi sinh tử nằm ở chỗ này, và ta nhớ.
  Ví dụ như bây giờ ta xem những người mà họ quảng cáo vậy, họ cũng đều kích động tình cảm của ta hết,	ví dụ như là có một cô gái, một anh chàng  cầm cái chai nước xà bông, chai tắm à, cái gì nước tắm kêu là cái gì à? Sữa tắm, à à sữa tắm.Một cái hình, ta thấy hình vẽ một người đàn ông cầm cái chai sửa tắm họ nói câu gì? Lúc đó họ nói: Người đàn ông sành điệu. Phải không ạ?Sành điệu là cái gì?Tức là người đàn ông lịch lãm phải không?Biết nhiều có bản lĩnh mà phụ nữ thấy thì phải mê.Đó, đại khái là đàn ông sành điệu lịch lãm là vậy, mà nhờ có chai sữa tắm vậy thôi.Nhưng như vậy nó gợi cái gì nơi ta, gợi cho ta một cái gì?Cái ham thích, ham thích, cái ham thích đó chính là cái gì?Ái, yêu ghét, phải không ạ? Hoặc là cái Coca-Cola Pepsi, một người nhảy cẩng lên bật  chai nước xì ra nói gì, đã quá đã quá. Cái đã quá đó là gì, cảm xúc phải không ạ?Cảm xúc yêu ghét, nên tất cả các cái quảng cáo sản phẩm mà nó muốn bán cho ta thì nó đều gợi cái gì, yêu ghét của ta cả.Hễ mà ta yêu là ta đi mua món hàng đó về.Luôn luôn nó gợi cảm xúc, gợi tình cảm của ta cả, và mọi việc trên đời này đều động tới cái thương ghét của ta cả.
  Nhưng mà nếu ta thương đúng, ta ghét đúng coi vậy chớ ta có được một số phúc để sống trên đời.Còn nếu ta thương sai ta ghét sai thì ta lập tức mang tội liền.Còn Bậc Giải Thoát thì sao, vượt khỏi tâm thương ghét chỉ còn tâm từ bi mà thôi.
  Bây giờ ta nói ba cái nè, một là thương ghét đúng, hai thương ghét sai, ba tâm từ bi vượt ngoài thương ghét thường tình.Bây giờ thế nào là thương ghét sai?Là thế này, cái người đó đáng lẽ ta phải thương mà ta lại không thương, ta ghét, mang tội liền.Ví dụ như ai đáng lẽ ta phải thương?Ai?Ai? Trời ơi nhìn lên đây thấy một hàng, đây là những người mà ta phải thương, là những người mà tuy là tóc không dài, à, áo không mô đen, à, tóc thì mới mọc có một hai li, áo thì một cái kiểu một như vậy không có mô đen, nhưng đó là những người mà ta phải thương phải kính. Mà nếu ta thương ta kính được đúng đối tượng này thì ta có Phúc.Còn nếu mà nhè những người này mà ta ghét thì sao? Mang tội liền! Đó là ta ghét người đáng thương mà ta lại thương người đáng ghét, thành tội liền.Đó là điều Phật dạy đó. Nên ta kính người đáng kính và sự thật khinh người đáng khinh, nói chữ khinh người đáng khinh thì nó không phải đạo Phật nữa, vì đạo Phật là gì, xót xa tội nghiệp cho cái người đáng khinh.
  Bây giờ đó là ta thương ghét, ta thương ghét đúng thì ta có phúc, ta thương ghét sai ta có tội, ví dụ như một cái người đó là cái người, ta đọc trong báo ta thấy vầy, có một cái cô đó là một cô gái đẹp, lớn lên không biết sao yêu phải một anh chàng, anh chàng này là một tên tướng cướp, tướng cướp rồi dính vào tội phạm như buôn ma túy, đến khi mà bị công an truy đuổi bắt thì anh chạy mất còn lại cô ấy, chụp bắt  điều tra cô thì cô cứ tìm cách bao che bảo vệ, cho đến khi mà công an đấu tranh rất vất vả rồi mới bắt được anh ta về, bắt được anh ta về thì cũng khép tội cô này luôn, là bao che cho tội phạm, thì trong luật hình sự nó như vậy mà, thì đến khi người ta hỏi vì sao cô bao che, cô trả lời là cô quá yêu anh, quá yêu anh, mà anh là ai, tên tội phạm. Như vậy là yêu đúng hay sai?Sai, kết quả của cái yêu sai là sao? Tù, đó là tòa án kết tội liền, nhưng mà trong nhân quả cũng kết tội luôn vì ta đã yêu sai người.
  Còn nếu ta yêu ai thì đúng ạ, yêu ai thì đúng? Yêu ai đúng không biết nhưng tránh giùm một loạt mấy người trên này giùm, chớ đụng vào, để yên cho người ta tu. Còn ví dụ như là ta thấy một người mẹ già, một người mẹ hiền vất vả tần tảo nuôi con, ta nên thương hay ghét? Thương, cái thương đó đúng hay sai? Đúng, ta có phúc liền.Hoặc ta thấy một đứa trẻ nó ngoài cái giờ đi học, về nhà ráng phụ tiếp đỡ đần bố mẹ thì đứa bé đó đáng thương hay đáng ghét? Đáng thương và ta thương nó thì ta có phúc, nhớ như vậy, đó.
  Trên đời này có nhiều cái người để ta thương và ta thương như vậy là ta thương đúng, còn có những người ta không được thương, không được mê muội kiểu đó, vì nếu ta thương sai ta mang tội. Giống như là cô gái đã yêu nhầm và bao che tên tướng cướp mà yêu một cách điên cuồng không hiểu lý do tại sao, không còn lý trí nên phải tội theo. Mà thế gian là như vậy, ta yêu ghét đúng ta có phúc, ta yêu ghét sai ta có tội nhưng tội hay phúc gì cũng là trôi lăn trầm luân trong sinh tử luân hồi cả. Còn nếu ta chiến thắng được cái yêu ghét này, vượt khỏi những yêu ghét tầm thường này để cho tâm hồn ta được thanh tịnh mà chỉ có cái lòng từ bi mênh mông yêu khắp cả vạn loài thì đó là trái tim, tâm hồn của một bậc Thánh giải thoát giác ngộ. Và ta đi tìm điều này, khi ta đến với cửa Phật là ta đi tìm điều này, ta đến với cửa Phật ta tu cái này, ta nắm được cái này là tu, đây là cái tu tâm.
  Cho nên khi quý thầy quý cô xuất gia vào Đạo, cái cực của quý thầy quý cô là gì, chiến thắng cái yêu ghét, dẹp cái yêu ghét sai là được rồi, đến cả cái yêu ghét đúng quý thầy quý cô cũng dẹp luôn từ từ luôn, không còn luôn. Để rồi cuối cùng chỉ còn cái gì, chỉ còn?Chỉ còn lòng từ bi mênh mông không có giới hạn, đó là, nắm cái đó mà quý thầy quý cô đi tới thôi, mà đến ngày nào có khi 5 năm, có khi 10 năm, có khi 30 năm sau tu hành, bắt đầu quý thầy cô mới làm chủ được cái yêu ghét trong tâm mình, không còn yêu sai ghét nhầm, không còn yêu ghét cái tầm thường nữa mà bắt đầu chỉ là sống bằng lòng từ bi mà thôi.Chỉ yêu thương mọi người chan hòa bình đẳng bao la không điều kiện không ràng buộc, từ từ quý thầy quý cô là tiến tới cái tình yêu đó, cái từ bi đó. Nhưng mà để có thể chiến thắng được cái yêu ghét tầm thường, để có thể đạt được cái từ bi vô hạn đó thì quý thầy quý cô phải kinh qua rất nhiều cực khổ nhiều đạo lý nhiều phương pháp nhiều kỹ thuật nhiều công phu không phải đơn giản đâu. Phải ngồi thiền kiểm soát tâm mình, phải lạy Phật sám hối, phải đọc những câu kinh, nghiền ngẫm những câu kinh câu kệ và ứng dụng trong cuộc sống này từng lời ăn từng tiếng nói từng bước chân đi từng cánh tay đánh, cẩn thận từng chút như vậy để kiểm soát cái yêu ghét của mình coi còn thương chỗ nào ghét chỗ nào. Một người đó đáng ghét tới ta có ghét nữa không, ngày xưa một người đó là mình ghét cay ghét đắng nhưng mà qua 10 năm tu hành rồi gặp lại người đó còn ghét nữa hay không, nếu vẫn còn ghét như ngày xưa là biết rằng mình đạo lực không tiến. Nghĩa là 10 năm rồi gặp lại cái người ngày xưa, họ hại mình họ mắng mình họ nói xấu mình, mình rất căm ghét nhưng mà 10 năm gặp lại bỗng nhiên không còn ghét nữa, tan biến hết thì biết rằng mình sao? Đã bước được một bước dài trên con đường Đạo. Và tu là phải như vậy, hoặc là ngày xưa gặp một người mà mình rất yêu.
  Ví dụ như trước khi mà thầy đi tu đây nè, thầy Tuân đây nè ví dụ thầy có yêu ai đó, không biết có không để lát thầy điều tra, ví dụ như thầy có yêu ai tha thiết, ví dụ vậy.Cái thầy đi tu xong 10 năm gặp lại lúc đó cái thầy gặp lại cái bỗng thầy thấy lòng thanh thản, cũng con người đó cũng ánh mắt đó cũng nụ cười đó cũng mái tóc đó cũng dáng đi đó cũng giọng nói êm ả đó nhưng mà ngày xưa mình đã thổn thức đã xúc động đã nhớ nhung để về làm thơ, không biết thầy có làm thơ không nhỉ? Nhưng mà bây giờ qua 10 năm tu hành gặp lại, cái lòng rất thanh thản, cái thổn thức cái cả xúc nó mất rồi, thế là biết mình đã bước một bước rất dài trên con đường Đạo, vượt khỏi những cái yêu ghét tầm thường. Mà bây giờ sao, chỉ còn lại cái lòng từ bi bao la đối với chúng sinh nào cũng vậy, một cái người già lụm cụm tới chùa mình cũng yêu, một đứa bé lăng quăng chạy tới chùa mình cũng yêu, cái người giàu sang đến chùa mình cũng đối xử đàng hoàng, cái người nghèo khổ đến chùa mình cũng đối xử đàng hoàng, cái lòng từ bi lần lần nó chan hòa, bình đẳng đến với tất cả chúng sinh thì đó là bắt đầu làm chủ được cái tình cảm yêu ghét của mình, đó là giềng mối của sự tu hành, và đó là một bước tiến trên con đường Đạo, là cái chìa khóa, cũng là cái giềng mối chính trong việc tu hành, tu tâm thì mênh mông nè, nhưng mà ai làm chủ được cái tình cảm thương ghét thì người đó biết cách tu.
  Vì sao ta yêu vì sao ta ghét? Lý do của yêu ghét thì nó có hai nguyên nhân, một nguyên nhân là từ nhân quả kiếp trước và một nguyên nhân của tâm lý kiếp này và nó mở ra một nhân quả mới. Từ kiếp trước là sao?Ví dụ như kiếp trước ta chịu ơn ai thì đời này gặp người đó tự nhiên ta thương, kiếp trước mà ai hại ta, ta gặp lại người đó tự nhiên ta ghét, cho nên cái thương ghét nó lệ thuộc vào nhân quả đời trước. Thì cái nhân quả này, cái thương ghét này nó là hệ quả thôi, là hệ quả tự nhiên của cái nghiệp báo duyên nợ từ đời trước kéo lại, cho nên và ta không chủ động được, gặp người đó tự nhiên thương gặp người đó tự nhiên ghét ta không làm chủ tâm mình được .Trừ những người tu hành rất cao thì mới thắng được cái duyên nghiệp quá khứ để mà đáng lẽ gặp lại cái người mà oan trái cũ ta ghét, ta vượt ta không ghét, đáng lẽ gặp lại người đó mà ta phải si mê, vượt khỏi không si mê, đó là người, cái đạo lực thắng được nghiệp lực,đó là quá khứ. Còn có trường hợp nó không bắt nguồn từ duyên nợ quá khứ mà nó bắt nguồn từ cái khuynh hướng của hiện tại, khuynh hướng hiện tại sao? Ví dụ như có cô đó cổ thích màu tím, cổ ghét màu trắng, có một cô gái, tự nhiên có hai anh chàng cùng đến nói chuyện với cổ, một anh mặc áo tím, một anh mặc áo trắng thế là cô đâm ra có cảm tình với anh mặc áo tím, vì gợi cái sở thích của cổ lên và khi cổ thương anh mặc áo tím nó không bắt nguồn từ nhân quả kiếp trước mà nó được khơi từ sở thích tâm lý của kiếp này. Thế là cổ bắt đầu mở ra một cái nghiệp mới trên con đường luân hồi của cổ có một con người để cổ yêu thương mặc dầu kiếp trước không có nhân quả duyên nợ gì với nhau nhiều, chỉ vì đụng tới sở thích.
  Hoặc là có một anh chàng anh chỉ thích người răng đen, anh không thích người răng trắng, thấy có trong một buổi gặp gỡ nhiều cô gái, tự nhiên có một cô cười ra cái hàm răng đen nhánh vì mới nhuộm, không biết giờ còn ai răng đen nữa không cà? Có một cô răng đen nhánh thế là anh chàng bỏ mặc hết tất cả những cô răng trắng cứ đi theo cô răng đen mà không phải là vì kiếp trước có duyên nợ gì cả, chỉ bởi vì đời này cổ gợi được một cái sở thích trong lòng anh, và anh mở ra một cái nhân quả mới hoàn toàn trong luân hồi. Kiếp xưa không duyên bắt đầu từ hôm nay có duyên chỉ vì hàm răng đen, nên có nhiều cái nó vô cớ, nên cái lòng thương ghét đó là có khi vì nhân quả duyên nợ đời xưa mà thương ghét và có khi chỉ vì cái gợi một cái tâm lý trong hiện tại mà ta thương ghét. Mà cái gợi tâm lý hiện tại mà thương ghét là nhân quả mới của luân hồi.Kiếp xưa không có, ngày hôm nay bắt đầu mới có một cái nhân mới để rồi sao, cái nhân đó nó tuôn chảy mãi trên dòng luân hồi vô tận. Và đây là điều rất là đáng sợ, đáng lẽ là ta bớt cái nhân duyên đi, bớt cái duyên nợ ràng buộc đi, bớt yêu bớt ghét để dễ tu nhưng vì bị ai gợi cái sở thích một cái, thế là ta khởi lên một cái nghiệp ái bắt đầu trong cái đường luân hồi vô tận này, rất là khổ. 
  Nên vì vậy ta kiểm soát cái tâm mình đừng để ưa, để chán cái gì quá đáng, để không sinh ra cái yêu cái ghét cái gì bất ngờ để ta dễ tiến tu trên cái đạo từ bi vô ngã, nha.Và như vậy là con đường thênh tháng, giải thoát ta từ từ đi tới. Mà nếu một người nào tu hành được như vậy đó là người báo hiếu được cho bố mẹ mình một cách rất là phi thường, rất là cao siêu.
  Thì thôi thời gian đã qua, ngồi đã mệt phải không? Chư Tôn Túc cũng đã chứng minh đầy đủ buổi pháp thoại ngày hôm nay, chúng tôi trước hết là xin kính chúc cho Chư Tôn Đức Tăng Ni Pháp thể an khang, chúng sinh dị độ, Phật sự viên thành, tinh tấn tu hành, sớm thành Đạo quả, cho chúng sinh nương tựa, chúng tôi cũng kính chúc các quan khách chính quyền đã giúp cho chùa Bình Lâu cho cái lễ Vu Lan thắng hội này được nhiều cái thuận duyên, mong cho quý vị càng lúc càng thăng quan tiến chức,nha. Vì lo cho chùa có phước á,càng ngày càng thăng quan tiến chức là vậy, gia đình được nhiều hạnh phúc, và Thầy cũng kính chúc cho quý Phật tử trong cái mùa Vu lan này làm được nhiều công đức lành để mà hồi hướng về cho bố mẹ mình, đời này và những đời sau .Cuối cùng chúng ta cùng chắp tay nguyện cầu cho Pháp giới chung sinh đồng thành Phật Đạo. 
   Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
“Nam mô đạo tràng giáo chủ bổn sư thích ca mâu ni Phật 
 Kính bạch Chư Tôn Túc ,Thượng Tọa Đại Đức Tăng Ni. Kính thưa toàn thể  quý vị Phật tử thiện nam tín nữ. Nhân mùa vu lan báo hiếu Phật lịch 2556,dương lịch 2012 ,quý Thầy cùng toàn thể Phật tử chùa Bình lâu .
  Cảm thỉnh Thượng tọa Thích Chân Quang ,viền chủ Thiền tôn Phật Quang đến bố thí cho hội chúng thời pháp .Thay mặt bản tự cùng toàn thể nhân dân ,chúng con đe đầu đảnh lễ ,bái tạ .Kính nguyện mười phương Chư Phật ,hộ pháp long thần gia hộ cho quý Thượng toạ viên thành .Cũng nhân đây kính chúc tất cả các quý vị Phật tử đón mùa vu lan thắng hội về sau đền đáp được tứ ân trọng báo của chư Phật,chư thiên bồ tát và hàng thánh Tăng đã dạy .Các vị làm nhiều việc thiện hơn nữa để đền đáp công ơn của Cửu Huyền thất tổ  và tu hành  trên con đường giải thoát giác ngộ.
 Nam mô A Di Đà Phật.”
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT
 




H
ôm nay bài pháp ngắn ngắn mà Thầy nói có tựa là Vì đâu mà ta có niềm vui, ta phân tích xem từ những lý do nào mà ta có niềm vui. Vì suốt cuộc sống của một con người ai cũng đi tìm cái niềm vui và vì đi tìm niềm vui nên ta cũng rất là vất vả khổ sở vì nó chứ không phải không. Và có những người đã chọn một niềm vui sai lầm, dồn hết sức của cuộc đời mình đi vào niềm vui đó để rồi cuối cùng trắng tay, cuối cùng nhiều đổ vỡ. Nên vì vậy ta sẽ nghe lại hôm nay xem có bao nhiêu điều mà sẽ đem đến cho ta niềm vui và trong nhiều yếu tố đem đến cho ta niềm vui đó thì ta lựa chọn những yếu tố mà mình phải theo đuổi, còn những yếu tố nào thì nên tránh, mặc dù nó sẽ có mời gọi mình nhưng cũng nên tránh, hôm nay ta liệt kê ra bao nhiêu điều trên cuộc đời này khiến cho ta vui.

Cứ Tết mỗi lần bài giảng Thầy hay có bài thơ như hôm giao thừa Thầy có bài thơ:

“Vì sao ta có quê hương?
Vì nơi đó có người thương yêu mình
Vì đâu ta có thái bình?
Bởi vì nhiều lắm người mình yêu thương.

Vì đâu quỳ dưới trầm hương?
Bởi vì Phật dạy con đường cao siêu
Vì đâu lòng mãi kính yêu?
Bởi vì Phật pháp cao siêu nhiệm màu.”

Hôm nay cũng vậy, hôm nay bài giảng Vì đâu ta vui Thầy cũng có bài thơ:


“Vì đâu ta có niềm vui?
Vì lòng ta đã quên rồi ghét ganh
Vì đâu đời thoáng qua nhanh?
Vì vô thường vẫn loanh quanh kiếp người.

Vì đâu ta biết mỉm cười?
Vì mùa xuân đã rợp trời quê hương
Vì đâu ta phải yêu thương?
Vì con tim phải tìm đường bay lên.”

Giờ bắt đầu đi vào đạo lý: vì đâu ta có niềm vui?

1. Bây giờ thứ nhất là khi ta có may mắn. 

*	Ví dụ như mình mua tờ vé số nó trúng một cái, lúc đó làm sao?

-	Ô, nhảy câng câng, nhảy tung bay la làng lên vui quá chừng vui.

Vì sao vậy?

-	Vì may mắn.

Mà may mắn là cái gì?

May mắn là cái gì đó mà không tốn sức mà lại được rất nhiều. 

*	Ví dụ mình đang đi chơi bỗng nhiên thấy có cái gì dưới đất cúi xuống nhặt lên cái ví tiền mở ra có một cọc tiền toàn là đô la không.

Mừng không?

-	Quá mừng luôn phải không ạ. Sau khi mừng xong bắt đầu mới suy nghĩ lại “Chết cha, ông thầy ông dặn là nhặt được tiền phải tìm cách trả lại” lúc đó bắt đầu mới đau khổ, chứ lúc mới nhặt vui lắm vì nó may mắn. Cái gì không tốn công sức mà lại được nhiều gọi là may mắn thì cái đó làm cho ta vui vì không tốn công sức. Con người ta hay có cái tật đó và nhớ: cái tật mà tìm cái gì mà không tốn công mà thu hoạch được nhiều làm cho người ta vui và làm cho người ta hư hết tâm hồn của mình.

Hư hết là ví dụ như thế nào?

• Ví dụ bây giờ ta cứ đi tìm kiểu đó thôi: làm sao kiếm được nhiều mà không phải bỏ công sức cho nên cứ mua vé số, nó trúng một cái là không phải tốn nhiều mà tự nhiên được làm tỷ phú. 

Rồi sao nữa?

• Rồi thay vì đi làm ăn lao động – không, tối ngày cứ đi chạy xe đạp, chạy xe máy vòng vòng trên đường để nhìn xem có ai rơi gì không, nếu may có ai rơi gì mình nhặt thì nó may làm cho mình hư đi. 

• Hoặc là đi mãi cả ngày mà không nhặt được cái gì của ai rơi hết thôi đành phải ghé vào chùa móc tiền ra mua một nải chuối cúng ông Phật rồi cầu ông Phật cho con trúng số. Tức là tốn có một nải chuối thôi mà hi vọng rằng ông Phật ông sẽ cho mình rất nhiều, đó cũng là vậy. Tức là tốn ít mà được nhiều ta gọi là may mắn và cái may đó làm cho ta vui. Con người vốn bất công, không có công bằng: tức là mình muốn mình tốn công sức ít mà lại được nhiều mà cái đó thì vui.

Nên niềm vui đó tốt không?

-	Không, không tốt. 

Mà tại sao ta có được cái may mắn đó, ở đâu ra ạ?

Bởi vì thật ra là do kiếp trước ta có làm phước cái gì đó: nghĩa là kiếp trước trong lúc bất ngờ ta đã giúp ai một điều gì mà người ta cũng bất ngờ luôn. 

*	Ví dụ như mình ở một kiếp xưa mình đi qua một cái xóm nọ mình có công việc phải đi, bất ngờ mình thấy có người đó họ nằm lăn ra giữa đường họ có vẻ đau đớn mình lại mình hỏi:

-	Anh sao vậy?

-	Tôi bệnh quá tôi đi bệnh viện có điều không có tiền tôi đi bộ, đi nửa đường bây giờ nó lên cơn bệnh tôi đi không nổi nữa.

Mà nếu nằm đây lát nữa thì trúng gió chắc họ chết, nghĩ như vậy mình đỡ người ta lên xe mình gắng thay vì mình đi công việc của mình thì mình bỏ công việc mình chở người ta đến bệnh viện. Đó là một cái giúp đỡ hết sức bất ngờ mà không ai biết rằng cái giúp đỡ bất ngờ đó kiếp sau mình trúng số. Tức là mình giúp người ta mà không tính trước, không chuẩn bị trước, không lường trước thì đời sau tự nhiên mình được những cái may mắn cũng bất ngờ không tính trước, không lường trước.

*	Rồi ví dụ như mình ghé nhà bạn bè chơi bỗng nhiên ngày Tết nó tổ chức một sòng bài nó rủ:

-	Vào chơi, vào chơi.

Thì mình cũng không mê đánh bài lắm tại vì mình lỡ quy y Phật rồi, quy y Tam Bảo mình đi đánh bài người ta nói thì kỳ lạ, nhưng mà nó rủ quá mình nghĩ trong bụng:

-	Thôi kệ, chơi vài ván cho nó vui bạn bè thôi chứ mình cũng không mê gì, mình cũng còn nhớ mình là đệ tử Phật, mình nhớ pháp danh mình là Thiện Xuân, Thiện Lành gì đó đại khái vậy.

Vào ngồi thì đánh từ đầu tới cuối mình ăn không, tức là không cần phải lao động cày cuốc gì ngày đó hết mà ngày đó ăn tới 10 triệu, 20 triệu.

Mừng không?

-	Mừng vô cùng. 

Nhưng mà đâu biết rằng nó cũng từ cái nhân quả kiếp trước, nhân quả kiếp trước là cũng chuyện bất ngờ không tính trước. Mình đang ngồi ở nhà con mình chạy về nói:

-	Bố ơi! Trời ơi, ở bên kia nhà bên đó tự nhiên bị cháy mất tiêu hết cả.

Vì nhà lá nó cháy chưa được 5 phút cháy sạch căn nhà mất rồi, cả làng xóm không ai chữa kịp. Mình nghe vậy mình nói:

-	Thôi, con gom xem trong nhà mình có gạo, có quần áo gì con chia đỡ.

Nhà thì cũng nghèo nhưng mà thấy người ta nghèo hơn mình, người ta trắng tay hết rồi thế là xúc gạo, xúc quần áo đem qua cho người ta. Người ta dựng dựng che cái lều người ta có miếng ăn đỡ tức là điều đó bất ngờ thì kiếp sau là tự nhiên mình được những cái may mắn bất ngờ. Và những cái may mắn bất ngờ đó làm mình vui cho nên một trong những yếu tố để làm người ta vui là những may mắn.

May mắn có nghĩa là gì?

-	Có nghĩa là tốn ít công sức mà thu hoạch rất nhiều. Nhưng mà vì cái tốn ít công sức thu hoạch nhiều bắt đầu làm người ta hư: mê đánh bài, mê vé số, thích nhặt đồ của người ta rơi… Mà cứ đi đâu nhìn nhìn có ai rơi gì không, nhìn xem đâu có tiền để nhặt, mà nhìn một lát dưới đường không thấy bắt đầu nhìn thấy túi người ta thò tay vào móc luôn là bắt đầu có chuyện lớn làm tâm hồn hư. Đó là một cái vui nên ta cẩn thận với những cái gọi là may mắn bất ngờ đến với mình. Cận thận vì ta biết nó thuộc phước quá khứ nhưng mà nếu ta ỷ lại về nó bắt đầu ta rơi vào tâm trạng bất công cầu mong mê tín.

2. Yếu tố thứ hai để được vui bởi vì ta được thương yêu. Ta được ai thương thì ta cũng vui hết.

Ví dụ như là ai?

-	Bố mẹ mình. Như ở trong gia đình còn nhỏ mà biết được bố mẹ mình yêu thương tự nhiên mình vui, nhưng mà nó là điều hiển nhiên vì bố mẹ thì phải thương con. Điều đó hiển nhiên quá ta không nhận ra.

Như mình đi xe đạp mình ngã một cái mình kêu ai?

-	Mẹ ơi! Bố ơi!

Bởi vì sao?

-	Bởi vì đó là chỗ nương tựa hồi nhỏ. Lớn lên một chút mà có chuyện gì buồn về tâm sự với bố với mẹ tại vì biết đó là nguồn yêu thương của mình mà. 

Có chuyện ở trong bài học tiếng Anh, hai vợ chồng cãi lộn nhau mà bà vợ bà đanh đá quá đi:

-	Làm sao? Giờ ông tính sao? Ông về ông gọi mẹ ông phải không?

Tức là có vợ rồi nhưng mà hễ đụng chuyện gì cũng phải gọi mẹ tại vì tình thương của bố mẹ từ nhỏ tới lớn nó thành điều hiển nhiên làm cho ta chỗ dựa mà ta không biết quý. Nhiều người không biết quý tình thương của bố mẹ cho mình, đến khi mất rồi mới biết: bố mẹ mình chết hết rồi lúc đó mới thấy “Ủa, thì ra là mình mất quá nhiều”, đó cũng là một cái dở.

Rồi sau này lớn lên mà đi học, học khá khá một chút được thầy cô thương, có chuyện gì cũng ưu ái:

-	Trò đó đứng lên trả lời. Thấy không, người ta học như vậy đó, trả lời câu vậy mới hay.

Rồi có cái gì thầy cô cũng ưu tiên. 

Mình thấy vui không?

-	Vui. 

Rồi bạn bè thương mình, có chuyện gì cũng gọi mình, rủ mình, có gì ăn cũng lén lén chia cho mình ăn, nó đang ăn nó cắn cái bánh mất hết một nửa thấy mình lại nó cũng bẻ ra một nửa đưa mình thì cũng vui. Tức là được thương thì vui.

Rồi bắt đầu tới lớn lên tới tuổi mà bắt đầu lộn xộn, tự nhiên có được người dưng thương mà phải điều kiện rõ ràng là khác giới tính nha, chứ cùng giới tính là hơi kỳ cục. 

Có một người dưng khác giới tính tự nhiên thương mình vui không ạ?

-	Vui. Cho nên là biết bao nhiêu bài thơ, biết bao nhiêu bài nhạc trên thế giới này cứ nói chuyện tình yêu không là vậy, tình yêu làm cho người ta vui và có thể hi sinh tất cả để vì tình yêu. Đến nỗi có một bộ phim của Ấn Độ là “Tình yêu lớn hơn cái chết”, tức là khi mà lao vào cái yêu vì nó vui quá, nó hạnh phúc, nó sung sướng nó làm sao quá đi là người ta chấp nhân đánh đổi hết tất cả để mà yêu. 

Hôm qua có một ông lên kể chuyện, ông nói ông có một người đồng đội yêu, khi yêu thì báo cáo, rồi ông nói:

-	Em yêu vậy nó không đúng đối tượng, yêu như vậy nó nguy hiểm cho sự nghiệp của mình và cái an nguy của quốc gia. Một là em tiếp tục yêu để lấy vợ, hai là nghỉ công tác.

Và người kia chấp nhận bỏ hết sự nghiệp luôn để yêu. Ta thấy nó ghê gớm như vậy chứ không phải là dễ, cái gọi là tình yêu nó ghê gớm và cũng là được thương cho nên là ta vui. 

Rồi có những người họ được cái phước gì đó ở đời trước ví dụ như đời trước họ gieo duyên phước quá nhiều với chúng sinh cho nên đời này họ được rất nhiều người thương. 

Ví dụ như ai?

-	Như mình hát và có giọng hát hay mình có cái phước gì đó mình xuất hiện lên sân khấu bao nhiêu người họ theo dõi, nhìn yêu mến ái mộ v.v.. 
-	Hoặc là có một số nhà chính trị cũng vậy, họ được cái phước gì đời trước mà họ chinh phục được nhân tâm nên khi họ xuất hiện trước công chúng là mọi người reo hò cổ vũ vì yêu họ và tin họ sẽ dẫn dắt dân tộc này đi đến bến bờ vinh quang thắng lợi. Nên có những người có phước gì đời xưa được nhiều người yêu mến. 

Đó là phước gì?

Đời xưa mình hay giúp người nhiều quá, gieo cái ân nghĩa rộng quá nên đời này tự nhiên được nhiều người thương:

-	Mà đời này được nhiều người thương có khi nó hiện ra cái tướng là một người nghệ sĩ nổi danh;
-	Có khi nó hiện ra một cái tướng là một người chính trị suất sắc;
-	Có khi nó hiện ra cái tướng là một nhà khoa học thành công sáng tạo lớn lao gây ảnh hưởng rất là lớn;
-	Và cũng đôi khi nó hiện ra cái tướng là ông thầy tu gầy còm ví dụ vậy.

Nhưng mà phải là đời trước đã từng là gieo ân nghĩa với nhiều người. 

• Nhưng mà đời này ví dụ 1-2 người thương mình thì mình thấy quý:

-	Đời tôi chỉ có anh là tri kỷ.

Tức là người này có được một người thương cho nên bao nhiêu cái ưu ái mình dành đối đáp lại người đó.

• Nhưng mà người nào đó họ được chừng 20 người thương là bắt đầu chảnh chọe: người này không có còn bao nhiêu người kia. Hoặc là người được 1,000 người thương, 10,000 người thương thì bắt đầu siêu chảnh ta gọi là bệnh ngôi sao rồi, không cần.

Ví dụ:
-	Chị chị, cho em xin chữ ký!

-	Rảnh đâu cho mày chữ ký, dẹp!

Đó là chảnh rồi.

Trong khi người ta rất thương mình mà mình không quý tình thương đó mà mình tỏ một thái độ hống hách thì quả báo là gì?

Từ từ mất hết không còn ai thương mình nữa, lúc đó mình chỉ vác giấy đi xin chữ ký người ta mà người ta cũng không cho chứ đừng có nói mà đợi ai xin chữ ký mình, bắt đầu hư rồi. 

Cho nên ở đây làm sao mà dù cho rất nhiều người thương mình mà mình vẫn không chảnh?
Hãy tưởng tượng một ngày nào đó quá chừng người thương tôi lúc đó làm sao mà đừng chảnh?

-	Phải chuẩn bị giây phút đó ta phải tu theo lời Phật dạy là quán từ bi thường xuyên yêu thương hết mọi người ngày nào cũng như vậy. Tới 5 năm, 10 năm như vậy mình mới trải lòng yêu thương hết mọi người kể cả những người không thương mình. Đến khi đó bỗng nhiên mình có cái phước gì đời xưa khiến người ta ta thương mình quá chừng nhưng mà lòng mình vẫn ân cần lại với từng người từng người, không bỏ sót một người nào trên đời này: dù đó là người nghèo, đó là người giàu; dù đó là người già, dù đó là em bé; dù đó là người mặt xấu, dù đó là người mặt đẹp v.v.. thương hết không bỏ sót người nào, phải như vậy thì mình mới xứng đáng tình yêu thương của mọi người.

Mà ở đây ta nói yếu tố tại sao được vui?

-	Vì ta được thương, nhớ như vậy. Và để tìm niềm vui này nhiều người đã tìm mọi cách để câu, để kéo cho người ta thương mình. Vì được người ta thương là vui mà cho nên đi tìm niềm vui cho mình bằng cách lôi kéo, thu hút tình thương yêu của người khác. 

Mà thu hút tình thương yêu của người khác bằng cách gì?

-	Bằng cách trang điểm cho đẹp tại vì nghĩ rằng mình đẹp dễ chiếm cảm tình người khác. 

Mà trang điểm vẫn chưa đẹp thì làm sao?
-	Thì đi thẩm mỹ viện Cát Tường nha để cho đẹp nữa.

Mà thấy chưa được nữa thì làm sao?

-	Mặc quần áo cho đẹp, cho sang.

Đó, tất cả những chiêu trò đó đều là để thu hút tình thương của người khác đối với mình.

Rồi thêm nữa là sao?

-	Bắt đầu nói năng phải lễ phép, lễ độ, ngọt ngào, khéo léo cũng là một cách để lấy cảm tình người khác. Cho nên ta để ý xem: thật ra ta sống trên đời này ta đều thu hút tình cảm của người khác cả trong từng câu nói, trong từng cử chỉ của mình, trong từng dánh vẻ của mình ai cũng vậy hết.

Vì sao?

-	Đừng để ai ghét mình vì để người ta ghét mình khổ lắm, lúc nào cũng tìm cách cho người ta thương mình. Nhưng mà sự thật những cái cách đó nó đều không phải bền, nó không phải là gốc.

Mà cái gốc để cho người ta thương mình là cái gì?

-	Là mình thương người ta trước. 

Nên có một người đến hỏi Thầy:

-	Thưa Thầy, con làm sao để được người khác người ta thương yêu con?

-	Con hỏi câu đó sai rồi, con phải hỏi câu này “Con làm sao để con yêu thương được mọi người”, hỏi câu đó mới đúng. Mà khi con đặt vấn đề ngược lại: Tại sao con sống con không thương ai, con cứ chờ người ta thương mình không vậy? Bây giờ con phải tập thương người thương vô điều kiện, người ta chưa thương mình mình thương người ta trước. 

-	Mà thương nghĩa là gì?

-	Thương không phải nghĩa là nói “Ờ, tôi thương anh, tôi thương chị, thương bà, thương ông” mà phải thành hành động: phải thương yêu, phải tử tế, phải đối xử đàng hoàng, phải giúp đỡ mới gọi là yêu thương. Mà con phải yêu thương như vậy cả một đời con rồi bắt đầu con mới được người ta thương yêu lại.

-	Trời, tới lúc đó già mất tiêu rồi!

-	Đúng, mà có khi con chưa kịp già con đã chết rồi, chưa kịp được người ta yêu thương trở lại con đã chết rồi – không sao, vì cái nhân mình đã gieo xuống và cái quả nó phải trổ. Qua kiếp sau con sinh vào một gia đình vừa mới lọt lòng thôi là tất cả họ hàng thân quyến lại cưng mình như là vàng, như là ngọc – nhân quả nó hiện ra luôn. Còn nếu kiếp này không hưởng không sao hết, miễn là nhân mình đã gieo xuống.

Nên vì vậy, khi ta được người khác thương thì ta vui nhưng mà làm sao để được nhiều người thương mình thì người ta hay bị có những chiêu trò, có những thủ thuật: trong đó có cái làm đẹp, trong đó có cái khéo léo v.v.. nhưng mà những cái đó đều là cái ngọn; mà cái gốc chính là gì? Chính là cái nhân quả ta đã yêu thương người khác, yêu thương được người khác rồi không cần người khác thương mình gieo cái nhân đó rồi ắt hẳn sẽ có ngày tự nhiên mình được tình yêu thương vây quanh tràn ngập và hạnh phúc tràn đầy. 

Mà nếu tình yêu thương mình lớn quá mà thế gian này hẹp hòi quá thì sao?

-	Mình sẽ đầu thai sinh về một nơi mà chỉ có tình yêu thương.

Đó là nơi nào?

-	Đó là ở cõi trời vì nơi đó tràn ngập tình yêu thương. Nếu mà tình yêu thương mình lớn quá mà thế gian hẹp hòi quá mình phải lên cõi trời mình ở. Còn nếu mà thế gian này đủ độ lượng xứng đáng với tình yêu thương mà mình đã yêu thương con người thì mình sẽ sinh lại cõi này để sống yêu thương và được thương yêu.

Vì sao?

-	Vì tình yêu thương là một hạnh phúc, là một niềm vui.

3. Yếu tố thứ ba để cho ta được niềm vui nữa là sự thành công cuối cùng sau bao công sức bỏ ra. Cái đầu tiên là cái may mắn bỏ công ít mà bỗng nhiên thu hoạch lớn làm ta vui, còn cái thứ ba này là ta cực khổ, ta vất vả và đạt được kết quả như ta đã mong đợi cũng là một niềm vui, và cái niềm vui này nó là cái kết quả của bao nhiêu công sức cực khổ dồn lại biến thành. 
*	Ví dụ như một người nông dân họ gieo một hột xoài họ chăm bón từ lúc gieo hạt lên, rồi nhổ cỏ, tưới phân, bắt sâu và nuôi lớn dần dần. Cho đến bắt đầu năm đầu tiên nó ra trái bói là bắt đầu cây ra hoa lác đác trái nó chưa nhiều.

Năm đầu tiên mà ra trái trái chưa nhiều nhưng mà sao?

-	Đứng đó ngắm nhìn và xúc động có khi rơi nước mắt, nghĩa là 5 năm mình cực khổ và ngày hôm nay kết quả đã bắt đầu có vui vô cùng. Đó là cái cực khổ mà được thành công biến thành niềm vui và ngược lại cái cực khổ mà không kết quả là cực kỳ đau khổ.

*	Hoặc ví dụ như bố mẹ cũng vậy, đẻ ra đứa con nuôi đứa con khôn lớn chăm cho nó từng manh áo tấm quần, miếng ăn giấc ngủ, thuốc thang, đi học đủ thứ hết:

-	Cho đến ngày mà nó đi đỗ đại học là niềm vui thứ nhất;
-	Cái thứ hai là nó tốt nghiệp đại học là niềm vui thứ nhì;
-	Thứ ba bắt đầu nó có công ăn việc làm công việc nó ổn định, nó vinh quang, nó vẻ vang ai cũng quý trọng nó. Đó là cái thành công mình nhìn thấy kết quả: từ một bào thai mình chăm chút, khi sinh ra nuôi dạy lớn lên ngày hôm nay nó thành người có ích cho đời này, niềm vui đó dễ sợ lắm chứ không phải là không.

Còn ngược lại là sao?

-	Nuôi nó cực thấy mồ lớn lên nó đi ăn cướp tòa tuyên án, hôm đó phải chống gậy vào trong tòa ngồi nghe tòa tuyên án tử hình nó thì thiếu điều mình cũng muốn chết luôn, nghĩa là công lao cực khổ mà bây giờ tất cả sụp đổ đau khổ ghê lắm. Nên một trong những niềm vui nữa là ta cực khổ mà ta đạt được kết quả. 

*	Trong sự tu hành cũng vậy. Như người mà khi vào đạo vất vả lễ Phật, tụng kinh, ngồi Thiền, làm phước đủ bao nhiêu năm trời, 5 năm cho tới 10 năm như thế, 20 năm 30 năm như thế cho đến ngày tâm mình bừng ngộ ánh sáng của Chánh niệm, Chánh định tràn ngập, tự nhiên sống qua một đời sống khác lúc nào lòng cũng thanh tịnh, sáng rõ thì thôi niềm vui đó không gì bằng. Mà niềm vui đó nó là bởi kết quả mà sau bao tháng ngày cực khổ mà ta vun đắp niềm vui rất là lớn. Và đây là sự công bằng: nghĩa là ai có cực khổ nỗ lực rồi có kết quả thì đó là sự công bằng. Nhưng, không phải luôn luôn như vậy. 

Vì sao?
Vì có khi một cái ác nghiệp ở quá khứ phá vỡ cái kết quả của ta dù là ta rất nỗ lực. Nên đây là điều không nói trước được, vì theo cái công bằng thì ta cực khổ ta phải có kết quả nhưng một ác nghiệp bí mật quá khứ đã phá tan tất cả. 

*	Ví dụ ta trồng một vườn tiêu, những dây tiêu nó lên những cây cột vậy nó ra quả rồi mình sống. Mình chăm bón rất là cực khổ đáng lẽ là mình phải được hưởng, nhưng mà sắp sửa nó ra quả rồi, bắt đầu nó ra nhớm nhớm ra hoa hết rồi thì có một lần gây sự hàng xóm nào đó bí mật nửa đêm nó lại lấy dao nó cắt cái gốc hết sạch sẽ. Sáng ra hôm sau là cả một vườn tiêu lá héo hết, cực kỳ đau khổ. 

Người mà đi cắt tiêu của người ta để cho nó héo hết thì sao?

-	Thì người đó cũng vậy, đời sau dù có nỗ lực cực khổ làm cái gì rồi cuối cùng cũng đều thất bại vì mình đã ác tâm phá hoại cái thành quả của người khác. Nên đây là cái nhân quả mình phải hiểu.

*	Hoặc là như có người muốn phá cái chùa Phật Quang. Tới ngày Tết quý thầy quý cô mình đi làm mứt, làm bánh tét, làm củ kiệu để đãi cho quý Phật tử mong cho quý Phật tử về chùa ăn miếng bánh, miếng mứt, miếng củ kiệu nó ngon miệng. Có người lén vào phá dở cái nắp ra thêm vào miếng nước dơ bẩn, nước suối chảy chưa nấu thêm vào, vi khuẩn nó vào nó phá hỏng hết thì đó là phá hoại.

Người này nhân quả là gì?

-	Đời đời sinh ra không có cơm ăn, đi đâu đói đó là vì phá hoại cái thành quả của người khác. Còn cái nhân quả bình thường nếu mà đừng có bị những cái ác nghiệp bất ngờ thì thường sau một thời gian dài ta làm nụng cực khổ có kết quả thì có niềm vui và niềm vui đó rất là chân chính nha, niềm vui này rất đáng tán thưởng.

4. Cái thứ tư nữa để cho ta được vui nữa là khi ta thưởng ngoạn nghệ thuật. 

*	Ví dụ ta nghe một bài hát hay, người hát hay, dòng nhạc hay, hòa âm hay lòng ta vui. Cho nên bởi vậy ta nhìn thấy những đại nhạc hội ở trên kia dàn nhạc mà ca sĩ rock gì đó đánh đàn, đánh đập trống người nó ngả nghiêng còn dưới này thì sao?

-	Dưới này quơ tay la hét í a làm ì xèo lên, tức là đang vui lắm, đang phấn khích dữ lắm. Đó là ta thấy rất rõ khi thưởng ngoạn nghệ thuật thì ta được vui. Nhưng mà có những loại nhạc nó không phải như nhạc rock la lối ì xèo, nhạc đó thâm trầm hơn, nó sâu lắng hơn thì nó đòi hỏi một người phải có trình độ mới thưởng thức được, mà người nào thưởng thức được rồi vẫn rất là vui.

*	Hoặc là ta xem một bức tranh đẹp ta cứ đứng ta ngắm, ta lặng người ta ngắm từng nét vẽ: tại sao họa sĩ họ khéo chỗ này, chỗ này tại sao họ đậm chút xíu, chỗ kia tại sao nó nhạt chút xíu, tại sao chỗ nọ nó chuyển màu một cách tinh tế như vậy, tại sao họ tạo hình chỗ đó nó cong lơi lơi chút xíu như vậy quá tuyệt. Đứng đó mà mình xúc động ngây ngất vì tác phẩm nghệ thuật đó, đó cũng là một niềm vui.

*	Rồi khi ta xem một bộ phim mà bộ phim hay cũng rất là vui, rất là thích. 

Và chính vì cái nghệ thuật làm cho ta vui bắt đầu đôi khi nó có những cái lẫn, ví dụ như nghệ thuật về khỏa thân. Khi mà một người sinh viên trường mỹ thuật đi học vẽ thì lúc nào cũng bắt buộc phải vẽ khỏa thân. Tức là vẽ hình người nữ khỏa thân hoặc là người nam khỏa thân để biết rõ từng cơ, từng bắp của con người: ánh mắt thế, mũi thế, xương sườn thế, cái mông thế, cái đầu gối thế, cái chân ngón tay bàn tay bàn chân như thế, rồi bắt buộc phải học vẽ khỏa thân. Mà vẽ khỏa thân thì nhà trường phải thuê những người mẫu vào đó ngồi họ cũng cởi trần cởi truồng họ ngồi tạo dáng đứng vậy đó cho sinh viên vẽ. 

Và họ cho rằng cái nét của con người tạo hóa sinh ra là nó vốn cũng có một cái đẹp chứ không phải là không. Ví dụ chỗ đó nó cong như thế, chỗ đó nó gẫy như thế, chỗ đó nó đầy như thế, chỗ đó nó nép như thế nó cũng có cái quy luật của nó và cũng tạo thành nét đẹp. Nếu mà chỉ nhìn nét đẹp đó thôi thì nó cũng là một nghệ thuật thưởng ngoạn làm cho người ta thích, nhưng mà chỉ thế này: chỉ vì cơ thể con người nó bị gắn với cái tình dục, khoái cảm tình dục. Cho nên khi người ta thưởng ngoạn những nét vẽ khỏa thân hay hình chụp khỏa thân thế là người ta bị lẫn với cái cảm xúc của tình dục thế là nó nhuốm bẩn. Chứ còn nếu mà gạt cái nhuốm bẩn của tình dục ra thì đôi khi cơ thể con người cũng là một tác phẩm nghệ thuật. Ta bị lẫn ở đó nó mới sinh rắc rối trên cuộc đời. 

Ví dụ như bây giờ một người nam nhìn thấy một người con gái đẹp thì sao ạ? 
Người ta hay dùng chữ gì? 

-	Mê. Chữ “mê” là chữ hơi hạ cấp, chứ đúng ra là mình nhìn gương mặt một người con gái đẹp như mình thưởng ngoạn một bức tranh đẹp thôi thì mình có cái vui thích chứ chả có gì đâu. Nhưng mà bắt đầu nó lẫn thêm những tình cảm khác, ví dụ như là: hoặc là bị gợi thêm tình dục; hai là muốn chiếm hữu người con gái đẹp đó về cho riêng mình, hai cái này sau này mới bắt đầu làm thành rối chuyện. Mà cái nét đẹp của người con gái đó ban đầu thì nó chỉ là trinh nguyên, đơn sơ, không có gì hết, tinh khôi; nhưng mà bởi vì mình động tâm lẫn theo cái tình dục hoặc là động tâm muốn cho người đó là của riêng mình, hai cái sau này mới bắt đầu là cái phiền phức gọi là phiền não, rắc rối. 

Nên nếu một người mà nhìn một người con gái đẹp biết là đẹp: “Thôi, đây là một bức tranh đẹp của tạo hóa cho và cô này cũng có phước nên có gương mặt đẹp”, ngang đó thôi đừng động thêm cái tâm là muốn người đó là của mình hay là động tình dục thì rất là tinh khiết, nhưng mà tiếc rằng người mà tới trình độ đó hiếm. Người mà tới trình độ khi nhìn một người con gái đẹp không động dục và không muốn cho người đó trở thành của mình; mà chỉ biết rằng “À, đây là người đẹp, người này có phước, đây là một bức tranh đẹp của tạo hóa” rồi thôi, tâm không động nữa người này hiếm, người này tu phải chứng hơi cao cao một chút. 

Thầy dùng chữ “chứng tâm linh” nha chứ Thầy không nói là thầy tu cạo đầu, tại vì cạo đầu mà tâm chưa sạch nhìn con gái đẹp vẫn bị động thêm hai cái tâm kia, khi biết người ta đẹp rồi cũng bị động thêm hai cái tâm kia là vì tâm chưa sạch. Còn người nào tâm sạch thì mới tách cái đó ra được: biết người này đẹp, người này có phước, hỏi thì vẫn khen “Con rất là đẹp”; nhưng mà lời khen đó tinh khôi, đơn sơ, trinh nguyên, mộc mạc và thuần khiết không có thêm cái gì nữa: không hề muốn người đó là của mình, cũng chẳng hề động dục mà nhìn một cách khách quan thôi. Người tu phải hơi chứng chứng một chút mới đạt được trình độ đó. 

Nên ở đây cái thưởng ngoạn nghệ thuật cũng làm cho ta vui nhưng mà nó đòi hỏi cái trình độ trí tuệ của ta trong việc thưởng ngoạn nghệ thuật: 

-	Ta phải biết nghe nhạc ta mới thấy vui khi nghe được bài nhạc hay;
-	Ta phải biết đánh giá những cái nét đẹp mỹ thuật ta mới có thể ngắm được bức tranh hay mà mình vui;
-	Ta phải biết thưởng thức một bộ phim biết kịch bản nó như thế, tình tiết nó như thế, đạo diễn làm như thế, diễn viên nó như thế, bối cảnh như thế… mình chiêm ngưỡng được tổng thể của một bộ phim lớn như vậy và biết thưởng thức mới thấy cái hay mà mới thấy cái vui. 

Còn không nhìn nói:

-	Ủa, sao nãy giờ chiếu mãi không thấy nó đánh nhau vậy?

Tức là cứ đợi đánh nhau mới xem thì người này không biết xem nghệ thuật.
-	Ủa, nãy giờ sao thấy hai người đó không thấy nắm tay nhau vậy?

Thì xem tào lao, không biết thưởng thức nghệ thuật.

-	Ủa, phim này từ đầu tới giờ không thấy ai khóc hết vậy?

Như vậy xem là không biết xem. 

Cho nên phải nhìn được tất cả tổng quan của một bộ phim: bao nhiêu tình tiết lắc léo, có những khi đôi môi mấp máy mà không muốn nói, muốn nói mà không nói được… những cái đó là rất nghệ thuật. Chứ không phải mở miệng cứ nói bai bải bai bải nói từ đầu tới cuối giống như phim bộ Trung Quốc đâu, nhiều khi người ta im lặng chỉ một cái nhìn thôi mà trong đó nói biết bao nhiêu lời. Mà ta nhìn vào đôi mắt đó được ta hiểu được tâm trạng diễn viên muốn gì ta thấy rất là thích, ta rất cảm xúc. Đó, phải có trình độ, có trí tuệ mới thưởng ngoạn được nghệ thuật và thưởng ngoạn được nghệ thuật thì ta vui. Cho nên nghệ thuật cũng là một yếu tố đem lại niềm vui trong cuộc đời này.

5. Cái thứ năm mà ta vui là vì ta làm được điều mình muốn, đây gọi là tự do. Ví dụ ta muốn gì ta làm cái đó tự nhiên thấy khoái, như đứa nhỏ về nhà hôm nay bạn nó rủ nó đi tắm sông. Nó khoái quá lâu quá không tắm sông thấy khoái, về nhà hỏi mẹ:

-	Không, tắm sông chết đuối bây giờ, không ai canh chừng các con. Đi tắm sông phải có bố, bố con rảnh rỗi ở nhà mới cho con đi, không có được đi.

Đó, ấm ức khó chịu không? Vì đang muốn tắm sông mà bị mẹ cản khó chịu, thế là đợi mẹ quay đi nó nhảy đi tắm sông mất luôn. Có thể là nó không chết đuối đâu nhưng mà nó được làm cái nó muốn nên nó khoái. Cho nên ta nhớ như vậy, con người ta muốn làm cái gì rồi được làm cái đó cũng là một cái rất là thích thú. Mà cái thích thú đó người ta gọi là tự do và cái tự do này nó là cái bẫy mồi nguy hiểm của nhân loại: con người ta chết vì cái tự do này vì muốn làm cái gì thì làm. Giống như đứa bé thích đi bơi mà bà mẹ chưa kiểm soát được không cho nó lén đi theo bạn nó nhảy xuống sông chết đuối luôn. Và con người ta cũng vậy, vì mê tự do vì cứ muốn mình làm gì được làm nên mình chết đuối mà không hay. 

Nên vì vậy tự do không phải là một cái hạnh phúc thật sự của con người đâu, không phải mình muốn cái gì mà mình làm là được hạnh phúc đâu. Mặc dù nó có tạo ra cảm giác vui đó cho nên loài người cứ đấu tranh để giành tự do, đấu tranh để được tự do. Nhưng đâu biết rằng đằng sau cái tự do đó, đằng sau cái mà muốn làm gì thì làm đó ẩn chứa rất nhiều sai lầm, ẩn chứa rất nhiều nguy hiểm. Cho nên vì vậy người có trí tuệ họ không cần cái tự do, không cần cái mà muốn cái gì mình làm cái đó.

Mà người có trí tuệ thì cần cái gì?

-	Người có trí tuệ thì cần cái mình muốn cho đúng trước: mình muốn cái gì cho đúng cái đã rồi hãy tính chuyện làm sau. 

*	Ví dụ đứa bé bạn nó rủ đi bơi thì nó cũng thích nhưng ngồi nó suy nghĩ lại:

-	Đi bơi có tốt hay không? Bố mình đi làm không có nhà, bố mình không dắt mình đi bơi thằng bạn lỡ có chuyện gì có ứng cứu kịp hay không? Bơi thì thích thật nhưng mà lỡ có chuyện gì có ai cứu mình hay không?

Nghĩ như vậy nên nó nghĩ cái muốn đó, cái thích đó không tốt tự nó từ chối luôn và nói với bạn:

-	Bạn đừng đi, đợi khi nào có người lớn, có bố mình mà rảnh rỗi không đi làm mình sẽ bảo bố mình đưa hai đứa cùng đi bơi như vậy an toàn hơn.

Đứa bé đó có trí tuệ.

*	Hoặc là ví dụ đứa con gái về nói với bố mẹ:

-	Thưa bố mẹ, con đã lỡ yêu anh ấy.

-	Thằng đó ra sao, mặt mũi nó thế nào, nó học hành sao?

-	Dạ, trong đôi mắt con anh ấy là tất cả. Dù bây giờ thì anh ấy chưa có nghề gì đi làm, anh học thì cũng đã hơn được lớp 5, bố mẹ anh thì cũng hi vọng sẽ có một ngày may mắn tại vì ngày nào cũng đánh số đề.

-	Nó đưa tới bằng xe gì?

-	Dạ hôm trước thì con thấy anh đi chiếc xe máy nhưng ngày hôm qua thì anh mới đi cầm đồ rồi.

Nghĩa là kể ra một loạt chi tiết rồi là rùng rợn liền, bố mẹ xanh mặt mày hết cả:

-	Vậy con yêu nó ở điểm nào?
-	Dạ, tình yêu không tính toán bố mẹ à. Bố mẹ tính toán quá bố mẹ không biết yêu, tuổi trẻ chúng con yêu không tính toán.

Nghe đó sợ không? Tự do kiểu đó sợ không? Nghĩa là muốn gì được nấy sợ không?

Quá nguy hiểm phải không ạ. 

-	Con yêu nó vậy lấy cái gì ăn?

-	Dạ, trời sinh voi sinh cỏ bố mẹ à, không sao đừng lo chuyện đó, đừng nghĩ tới chuyện ngày mai, khi đã yêu rồi chỉ biết hôm nay thôi.

Nói kiểu đó thì bố mẹ chắc hộc máu mà chết quá, có một đứa con khi mà nó đã muốn kiểu trời muốn kiểu đó thì thôi chắc là chết. Cho nên là cái tự do mà con người muốn gì được nấy sự thật đằng sau chứa rất nhiều nguy hiểm. 

Ngày xưa nhiều khi nam nữ hai người cũng chẳng hề yêu nhau mà bố mẹ sắp đặt, tức là bố mẹ đâu có yêu đâu chỉ thấy là: “Gia đình đó được, thằng nhỏ đó đàng hoàng”. Ông nhìn trên những khía cạnh, những điều kiện để đưa đến một gia đình hạnh phúc thế là ông chấp nhận cho hai bên hứa hôn, hai gia đình hứa hôn mà hai đứa nhỏ chẳng biết nhau và cũng chả yêu nhau nữa. Nhưng mà bố mẹ thì không cần cái tình yêu kiểu tự do mà bố mẹ cần những điều kiện để có một gia đình hạnh phúc. Mà đối với người lớn cái gia đình hạnh phúc nó quan trọng hơn là cái tình yêu bồng bột của tuổi trẻ.

Còn tuổi trẻ thì sao?

-	Gia đình hạnh phúc hay không hạnh phúc không quan trọng.

Mà cần cái gì?

-	Cần cái tình yêu bồng bột nồng cháy tha thiết của tuổi trẻ. 

Tuổi trẻ không cần tương lai nha, không cần một gia đình hạnh phúc mà chỉ cần yêu yêu tha thiết, yêu hết mình, yêu cháy bỏng, yêu quên trời quên đất. Cho nên vì vậy mà trong cái nguyên tắc của tâm lý là ta muốn gì ta làm thì ta vui, đó cũng gọi là tự do và tự do thì được hạnh phúc. Cho nên câu tiêu đề ở dưới đất nước mình:


CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT 
Độc lập – Tự do thì Hạnh phúc.

Độc lập thì thôi đất nước độc lập, nhưng mà hễ tự do thì sẽ hạnh phúc có nghĩa là mình muốn làm gì thì làm thì sẽ hạnh phúc – Thầy nói cái này nhà nước cũng xem lại giúp chứ mà muốn làm gì làm nó rối tung beng lên hết. Nên vì vậy ta phải biết kiềm chế, ta có luật pháp là vậy đó.

Tại sao ta phải có luật pháp?

-	Nghĩa là không phải muốn làm gì thì làm nha, như vậy xã hội mới hạnh phúc. Nhưng mà cái tâm lý con người mình muốn làm gì thì làm thì mình vui, mình đã, mình khoái; đâu có ngờ là ẩn chứa phía sau rất nhiều sai lầm và nguy hiểm. Cho nên mình đề nghị là hễ độc lập thì đúng rồi, tự do vừa vừa thì hạnh phúc, chứ còn cái gì cũng tự do sợ quá. Đó là yếu tố làm cho ta vui nhưng mà nguy hiểm nên ta để ý, cảnh báo lại điều này.

6. Điều thứ sáu mà để làm cho ta vui nữa là khi ta giúp đỡ được người khác, lúc này chưa có quả báo nha. 

Ví dụ như ta thấy một bà lão bà xách khệ nệ mà không có xe đi:

-	Ủa, bà đi đâu đây mà đi giữa trưa nắng mà không ai xách mà nặng thế này?

-	Dạ, tôi lại thăm đứa con tôi, nó đi làm ăn ở trên này lâu quá không thấy nó về thăm tôi, tôi nhớ nó quá tôi đi. Ở dưới nhà quê có mấy quả chanh, quả ớt tôi đem tôi cho nó, có con gà tôi đem cho nó. Mà nghe nói đường ở nhà đâu đây mà tôi tìm chưa ra.

-	Con bà làm gì?

-	Không biết, nghe nói nó làm ăn gì trên này đó mà sao 3-4 năm rồi không thấy nó về thăm tôi nhớ nó quá.

Mình thấy vậy mình đưa bà lên xe mình đi vòng vòng đi tìm gần chết tại vì bà không nhớ địa chỉ, bà quên, bà nhớ số nhà 35D1 gì đó chứ không có nhớ rõ lắm làm mình đi tìm cũng muốn khùng. Nhưng mà rồi cuối cùng tìm được, khi mà tới nhà bấm chuông mở ra, mở ra bắt đầu bà lão mới nhìn thấy con trai bà trong nhà rồi con cháu tùm lum bà gọi:

-	Con.
Người con trai gọi:

-	Mẹ.

Hai mẹ con ôm nhau, bà mẹ khóc quá chừng, người con trai nước mắt cá sấu tại vì lâu quá không về thăm mẹ. Nhưng mà lúc đó mình đứng mình nhìn cảnh đó, cảnh mà nãy giờ mình chở đi vòng vòng cả nửa tiếng đồng hồ tìm được để thấy người ta hạnh phúc lúc đó mình đứng mình cũng rớt nước mắt hạnh phúc. Rồi không đợi người ta quay lại cám ơn mình lặng lẽ dắt xe đi mất luôn, nhưng ngày đó mình vui cả một tuần vì mình đã đem được niềm vui cho người khác, vì mình đã giúp đỡ được người khác. 

Cho nên trong cuộc đời này nó có một loại niềm vui rất là cao thượng là giúp được người khác, đem niềm vui cho người khác. Mới gieo nhân thôi, mình chưa gặt quả vậy mà lòng mình đã vui rồi và người đệ tử Phật mình cũng nên đi tìm niềm vui kiểu này. Cả một đời mình như vậy, cứ làm sao sống để giúp người, đem niềm vui cho người, đó là hạnh phúc. Đây là niềm vui tuyệt vời, ta nhớ như vậy.

7. Ta có một cái vui nữa là được cảm thụ khoái lạc. Cái khoái lạc nó chưa phải là niềm vui nhưng mà nó tạo ra niềm vui. Cái khoái lạc đó thường là nó đánh vào trong thần kinh não, nó có bộ thần kinh não nó tạo ra cái khoái lạc. 

Cái khoái lạc đó nó gồm có mấy loại:

• Ví dụ như ma túy. Khi một người mà họ sử dụng ma túy cái hóa chất nó ngấm vào trong máu lên não nó tác động vào một vùng não của khoái lạc thế là người đó phát sinh khoái lạc, và vì có khoái lạc nên họ vui. Cái vui và cái khoái lạc khác nhau: cái vui nó thanh cao, nó vô hình; còn khoái lạc nó xao động rõ hơn. Nên người mà uống một viên ma túy hay hút một miếng heroin gì đó cái hóa chất vào não tạo ra khoái lạc và khoái lạc làm người ta vui rồi người ta nghiện. 

• Hoặc là người uống rượu. 

Ví dụ người mà không biết uống rượu thì thấy nó làm sao?

-	Nó cay, nó đắng phải không ạ. Nhưng mà người uống quen rồi thì lại thấy cái cảm giác cay đắng của rượu nó làm cho người ta có khoái lạc. Cái chất rượu nó cũng lên não nó cũng kích thích một nơron (neuron) thần kinh làm cho người ta có khoái lạc, và vì có khoái lạc người ta vui. 

Ví dụ như Thầy thì Thầy không có biết nhưng mà Thầy kinh nghiệm ở chỗ ăn ớt. Như người Thầy yếu gan nên Thầy cũng không có ăn ớt nhưng mà lâu quá không ăn ớt nó nhớ, nhớ mới gọi đệ tử hôm nay ăn cơm cho Thầy miếng ớt. Ăn vào một miếng nó cay, mà ăn cay nó hạnh phúc gì đâu, nó đã gì đâu; thì ra là người ta nghiện rượu cũng là thế này: cũng cái cay, cái nồng này. Chứ mình không biết thì mình không hiểu được tại sao nó hạnh phúc, nhưng khi ăn ớt cay mà thấy thích là biết: à, thì ra cũng như vậy, nó cũng tác động cái gì lên não làm có khoái lạc và làm cho mình vui. 

Nên có câu chuyện có ông đó ông thích uống rượu, vợ con ông cứ cằn nhằn suốt. Hôm đó ông mới đem chai rượu về ông mới rót hai cốc ông nói:

-	Bà lại đây uống một ngụm đi.

Bà vào bà uống:

-	Trời ơi, cái gì mà nó cay nó đắng quá?

-	Này con, uống một ngụm đi con.

Thằng con uống một cái nó la hét lên:

-	Trời ơi, cái gì mà cay đắng quá?

-	Đó, thấy không? Suốt bao nhiêu năm nay là tôi phải chấp nhận cay đắng một mình.

Thế là ông cầm chai rượu ông uống hết luôn, tội nghiệp ông dễ sợ. Nhưng mà người không biết thì nói sao cay đắng, mà thật ra cái chất cay chất đắng nó tạo một khoái lạc gì đó. 

• Hoặc là một cái khoái lạc rất cơ bản của con người nữa là cái xác thịt của nam nữ nó gọi là bản năng mà của tất cả giống loài không phải riêng con người. Con chó, con cá, con chim, con gì nó cũng đều có hai giới tính nam nữ và nó có bộ phận sinh dục và cũng tạo ra cái khoái cảm và cái khoái cảm làm người ta vui thế là người ta cũng bị lệ thuộc. Chỉ có những người nào đạt Thiền định đến Sơ thiền thì mới dứt được cái đó thôi, dứt bỏ không cần cái đó nữa vì họ có cái hạnh phúc khác lớn hơn và cái đó trở thành nhơ bẩn. Còn mà trước khi đạt được Sơ thiền cái đó vẫn là niềm vui, ghê gớm như vậy. Cho nên người tu mà để vượt qua được bản năng của khoái lạc xác thịt phải tu cao dữ dằn lắm mới vượt qua được. 
Đó cũng là một loại niềm vui nhưng mà ta biết khi mà khoái lạc tạo niềm vui thường phía sau nó không có tốt, nó đốt hết cái phước của ta. Cái phước của ta thì nó cho phép ta hưởng bao nhiêu cái khoái lạc mà nếu ta hưởng quá rồi thì bắt đầu cơ thể ta bị âm, cái phước nó hết là người tiều tụy, bệ rạc, thậm chí mắc luôn HIV để chết trong đau đớn luôn, ghê gớm như vậy. Cho nên hễ mà đụng tới cái gọi là khoái lạc mà để đi tới niềm vui là ta phải biết rằng nó đốt phước ta rất nhanh, nên đừng có khờ dại mà đi tìm khoái lạc để có niềm vui vì cái đó nhanh hết phước lắm. Hễ ai rủ rê mình những loại khoái lạc để có niềm vui thì tránh xa để bảo vệ cái phước mình.

Ví dụ nói:

-	Đã lắm này, uống hút một viên, một miếng đi.

Hễ nó là khoái lạc để có niềm vui đừng vì ta nhanh hết phước.

Hễ nói:

-	Uống rượu đi vui lắm.

Đừng.

Hoặc là nói là:

-	Trác táng sắc dục đi để vui.

Đừng vì cái đó nhanh hết phước, nên đừng tìm niềm vui kiểu đó nha. 

8. Rồi có một loại niềm vui nữa là thế này, khi ta hiểu được chân lý mà chân lý thuộc về khoa học. Mà cái này đòi hỏi người cũng phải có trình độ một chút, hơi có trí tuệ một chút. 

*	Ví dụ như khi ta nghe một buổi thuyết trình hay ta đọc một bài báo giải thích cho ta nghe là: “Trọng lực từ đâu mà có và con người mơ ước hóa giải được trọng lực để có thể bay lơ lửng như thế nào”, ta nghe ta thích vô cùng. Đó là cái hiểu biết kiến thức về khoa học làm cho ta vui.

*	Hoặc là khi ta còn nhỏ đi học giải được một bài toán lòng mình cực kỳ vui. Nhớ lại xem hồi nhỏ mình giải được một bài toán mình rất là vui, khi bài toán mà mình được 10 điểm là mình vui. Nhưng mà hai cái vui khác nhau nha: một cái vui là bởi vì mình giải được bài toán đem nộp ông thầy ông chấm 10 điểm, và cái vui thứ hai là mình cứ liếc liếc xem thằng kia nó làm sao mình làm lại nó 10 điểm mình cũng 10 điểm cũng vui luôn nhưng cái vui đó nó không đã, mà tự mình giải được mới vui. 

Cho nên cái mà khám phá những sự thật của cuộc sống này, khám phá những nguyên tắc của khoa học này cũng làm mình vui. Đó là lý do mà có những trẻ rất hiếu học là vậy, bởi vì học là cứ khám phá: hôm nay thầy cho nó khám phá điều này, mai thầy cho nó khám phá kiến thức kia nó cứ mê nó đi học suốt và những đứa nhỏ đó sau này lớn lên đều thành những người tài. Cho nên niềm vui của sự khám phá điều mới mẻ của khoa học, của chân lý, của cuộc sống cũng là một loại niềm vui; mà ai mà có được cái vui này là người đó thường là người tài giỏi, nhớ như vậy.

9. Rồi một cái vui nữa, vui này bắt đầu hay nha: là khi ta khám phá ra được đạo lý cao thượng của tâm linh. Như tất cả chúng ta đang ngồi đây, những người ngồi đây đều là những người đi tìm niềm vui của loại hình này. Loại hình này là hình thứ 9, tức là yếu tốt thứ 9 để ta có được niềm vui trong cuộc đời này là khi ta khám phá ra được đạo lý vui vô cùng. 

Vui không ạ?

-	Nếu không vui mình không ngồi đây đâu, nên có nhiều người vì đạo lý này vì cảm động với nó mà mình làm điều hết sức là đặc biệt. 

Như thời xưa cũng vậy như ta nghe kể thời chuyện tiền thân của Đức Phật, có một ông vua ông bây giờ cái gì ông cũng biết hết, cái gì ông cũng có hết rồi nhưng ông thiếu một đạo lý. Và ông cho người đi đánh trống khắp nơi đi tìm, biết bao nhiêu các đạo sĩ đổ về để nói đạo lý cho vua nghe và vua cúng dường ân cần tất cả những đạo sĩ đó, nhưng cuối cùng là chỉ có một người mà vua tôn làm thầy thôi. Vì khi nghe quá nhiều đạo lý rồi nhưng mà vua thấy nó cũng được mặt này nó mất mặt kia, nhưng mà cuối cùng chỉ còn một đạo lý trở lại mà vua tôn thờ nhất. 

Đó là có một ông đạo sĩ đến nói với vua hai điều:

-	Thứ nhất, trên đời này tất cả đều vô thường, đều thay đổi biến dịch, hễ có sinh là có diệt;
-	Thứ hai, là tất cả mọi điều trên đời này đều biến thiên theo Luật nhân quả nghiệp báo: ai gieo gì gặt nấy.

Chỉ hai điều đó thôi và vua thờ ông đó lên làm quốc sư làm thầy mình luôn. Ngày nay mình nghe hai điều đó nghe nát cả tai phải không, nghe bình thường, chứ hồi xưa ông vua đó ông nghe được hai điều đó ông đánh đổi lại tất cả, bằng tất cả sự thành kính của mình mới đi tìm được chân lý đó và vui vô cùng, hạnh phúc vô cùng. Bây giờ ta cũng vậy, mỗi khi nghe được một bài giảng hay, một bài thuyết pháp hay ta hạnh phúc không thể tưởng tượng được. Nên cái mà đi tìm được đạo lý này là hạnh phúc lớn mà đây mới là hạnh phúc vi diệu hơn mọi cái hạnh phúc tào lao trên cuộc đời này. 

10. Nhớ như vậy, tìm ra được đạo lý, khám phá ra được đạo lý và sống theo được đạo lý là một niềm vui khác nữa, niềm vui thứ 10.

Ta bắt đầu ta xuất hiện được những tình cảm cao thượng:

-	Một là lòng tôn kính Phật tột độ như là bậc Thánh Tu-đà-hoàn;
-	Hai, lòng yêu thương hết khắp tất cả chúng sinh. 

Người nào mà có được tình cảm cao thượng này thì người đó tự thân mình đã có hạnh phúc, không cần hạnh phúc bên ngoài nữa. Ta cần lòng tôn kính Phật để sống và để chết, đủ rồi không cần gì nữa, mọi điều bỏ lại hết với trần gian này, trên đời cứ sống thanh thản thôi. Mà chỉ cần ta có lòng tôn kính Phật để sống và ngày nhắm mắt ra đi mọi chuyện cũng bỏ lại hết trần gian này cũng chỉ mang theo lòng tôn kính Phật, đủ rồi, đó là hạnh phúc. Bởi vì có bài hát “Hạnh phúc là khi”: Hạnh phúc như là khi con quỳ bên chân Người.

Hạnh phúc là gì?

-	Khi ta yêu thương được tất cả mọi người mà không cần nói cho mọi người biết. Lòng mình vậy, quỳ trước Phật nguyện lòng yêu thương tất cả chúng sinh. Khi mắt nhìn thấy mọi người nguyện lòng yêu thương được tất cả mọi người, đủ rồi. Đó là khi lòng mình khởi lên được những tình cảm cao thượng như thế đó là niềm vui, đó là hạnh phúc. 

11. Niềm vui thứ 11 là tâm ta bắt đầu vào định dần dần, tức là đắc được trong Thiền định. Mà đắc được Thiền định này thì không còn gì so sánh được nữa, niềm vui rất là lớn. Khi ta chưa được định thì muôn ngàn lời nói cũng không diễn tả được hết, còn khi ta đắc được định rồi thì mới biết Phật đã nói đúng:

-	Mọi niềm vui thế gian coi vậy chứ xao động, bất an và không thanh tịnh; 
-	Còn niềm vui trong Thiền định tâm mình thanh tịnh, vắng bặt mọi suy nghĩ thì đó chính là niềm vui vô tận. 
Đó là niềm vui thứ 11 này.

12. Và niềm vui thứ 12 là niềm vui của bậc A-la-hán ta vui vì ta đã giải thoát.



H
ôm nay chúng ta lại gặp nhau, chúng ta cũng nói về đề tài Đạo Phật với Xã hội, đề tài hôm nay là Việc làm từ thiện của người đệ tử Phật. Thực ra việc làm từ thiện thì chúng ta đã nói đi nói lại không biết bao nhiêu lần trong những bài giảng trước phải không? Nghĩa là ai mà nghe quý thầy giảng đều đã được nhắc rất nhiều lần là người Phật tử phải làm việc từ thiện, mà hôm nay chúng ta nói thẳng vào đề tài đó về ý nghĩa của nó đối với xã hội này. Trong xã hội thì có nhiều việc phải làm, có nhiều vấn đề phải nói mà có một vấn đề quan trọng là việc làm từ thiện. Thì vai trò của Đạo Phật đối với việc làm từ thiện như thế nào, chúng ta nhận định với nhau ngay hôm nay. 

Người hiểu đạo.

Như lần trước chúng ta nói với nhau vậy: người Phật tử từ khi mình bắt đầu biết đạo, mình đến chùa, mình tụng kinh, nghe quý thầy giảng, tham khảo sách giáo lý rồi sau đó hiểu rồi gì nữa? Rồi lại mỗi ngày đi chùa, đi lễ Sám hối, rồi gì nữa? Rồi đi về, đi về rồi gì nữa? Rồi lại đi chùa nữa ‒ như vậy thì người này chưa hiểu đạo. Tại vì cái dấu hiệu mà hiểu đạo phải là làm gì không biết, thấm đạo một cách gì không biết nhưng cuối cùng phải biến thành hành động: cái hành động là làm lợi cho cuộc đời, làm lợi cho mọi người ‒ chúng ta phải bị thôi thúc bởi điều đó, thì lúc đó mới là người Phật tử hiểu đạo; đánh giá, đánh dấu chỗ đó đó. 

Cho nên nhìn một người Phật tử ngoan ngoãn, thường hay đi chùa đều đặn để tụng kinh, lễ Phật, nghe pháp cứ đều đặn năm này qua tháng kia vậy; thì phải hiểu người đó chưa hiểu đạo. Mà chúng ta dễ bị như vậy lắm, như gặp một người Phật tử hỏi: 

-	Lúc này bạn có đi chùa không? 

-	Lúc này tôi thường đi chùa. 

-	Đi chùa làm gì?

-	Dạ, cũng lâu lâu lễ Phật, cúng dường trường hạ.

-	Rồi gì nữa?

-	Thì cứ vậy thôi.

Thì biết chưa hiểu nhiều; tại vì cái hiểu, hiểu mà đúng, cái hiểu gì thì mình không biết, ví dụ những vấn đề của thế gian gì đó, rồi người ta có thể an phận vui trong cái hiểu đó thì mình chấp nhận. Ví dụ một người thích đánh cờ tướng mà hiểu kỹ rồi thì tối ngày cứ ôm bàn cờ đánh còn chuyện gì cũng quên hết. Hoặc người thích âm nhạc, hiểu sâu âm nhạc rồi thì cứ suốt ngày chỉ thích chơi nhạc thôi, chuyện đó không nói. 

Nhưng mà đối với Đạo Phật, hễ mà hiểu Đạo Phật sâu rồi thì nó xuất hiện ra hai việc làm: 

• Một là có một công phu tu tập để đi sâu vào tâm linh: hoặc là người người niệm Phật chuyên chú để nhiếp tâm, hoặc là Thiền định chuyên chú ‒ đó là một cái đi vào tâm linh.

• Cái thứ hai là phải làm việc từ thiện đối với xã hội.

Nó bị thúc đẩy như vậy. Ở đây cái đánh giá thiện căn của chúng ta là cái chỗ mà sự thúc đẩy, thôi thúc chúng ta làm từ thiện nó bắt đầu từ lúc nào để đánh giá là cái thiện căn của chúng ta đối với Phật pháp:

*Có người sống an phận một đời rồi đến khi lớn lên gặp Đạo Phật, rồi phải 5 năm sau gặp Đạo Phật mới bắt đầu xuất hiện một chút thôi thúc phải làm cái điều gì có lợi cho xã hội, cho con người ‒ thì nói người này hiểu đạo muộn. 

*Có người chưa hiểu Đạo Phật, có duyên với Đạo Phật từ nhiều kiếp sâu dày mà kiếp này sinh ra chưa gặp Đạo Phật nhưng mới lên chừng 10 tuổi hay 12 tuổi là trong lòng bị thôi thúc phải làm việc từ thiện.
Thì người này đời trước hiểu đạo kỹ, đời này chưa gặp lại Đạo Phật thôi, chưa có duyên đến chùa quy y; nhưng mà thiện căn đời trước rất là sâu dày.

Nên cái quan trọng là cái tâm thôi thúc làm việc từ thiện, cái chỗ đó. Thì bây giờ vậy, hôm nay chúng ta nói điều này thì mỗi người chúng ta cũng nhìn lại tâm mình: chúng ta đã bị cái thôi thúc phải làm điều gì lợi ích cho con người hay chưa? Quý Phật tử xem lại, nếu mà ngày hôm nay ngồi đây với nhau mà chúng ta nhìn lại lòng mình, chúng ta thấy mình vẫn chưa bị cái thôi thúc dữ dội là phải làm điều gì có lợi cho con người thì việc hiểu đạo mình chưa sâu. Còn nếu người nào mà nhìn vào tâm mình, thấy sự thôi thúc đó đã xuất hiện 5,6 tháng nay rồi thì nghĩa là mình đã hiểu đạo đã tốt rồi, bắt đầu hiểu đã chín chắn. 

Lòng thương yêu.

Có thể là chúng ta chưa có điều kiện làm, chưa có định hướng gì để làm; nhưng mà phải bị thôi thúc bởi cái tâm đó trước. Vì sao vậy? Bởi vì giáo lý Đạo Phật là giáo lý của lòng từ bi thương yêu. Chúng ta có thể học rất nhiều thiên kinh vạn quyển, những bài kinh rất là cao: Kim Cang, Bát Nhã, Hoa Nghiêm, Lăng Nghiêm… hoặc là chúng ta học những bài kinh của hệ Nguyên thủy trong Nikaya, hoặc là chúng ta có thể nghe giảng nhiều; nhưng mà nếu mà chúng ta hiểu đúng Đạo Phật là chúng ta phải hiểu được lòng thương yêu, lòng từ bi đối với chúng sinh. 

Mà hiểu mà đúng nó thấm vào trong tâm, thấm vào trong tâm rồi thì lòng mình bao dung, độ lượng với mọi người, nhìn ai cũng thấy thương yêu thết ‒ mà hạnh phúc bắt đầu từ chỗ đó. Cái chỗ mà nói lòng thương yêu đối với con người ‒ tôi nói những điều đó tôi chỉ muốn khóc thôi vì nó quá vi diệu, quá tuyệt vời, quá cao cả. Nhưng mà muốn đạt được điều đó là phải cả một đời tu hành chân chính thiết tha: là khi mình hiểu đạo phải tận trong tâm hồn của mình buông hết những ích kỷ xuống; mà lúc nào cũng phải nhắc nhở với lòng mình, tự nhủ với lòng mình là thương yêu con người, thương yêu chúng sinh. Phải bao nhiêu năm như vậy bắt đầu mới được điều đó, mà khi được điều đó rồi thì nó có nhiều dấu hiệu nó xuất hiện lắm. 



Mà người Phật tử tu phải được cái tâm như vậy, tu cho đến lúc mà như vậy thì mình là người đệ tử Phật, mình là một người chiến sĩ của hòa bình thế giới vậy. Thế giới sở dĩ không hòa bình vì người ta ghét nhau thôi, có gì đâu; bây giờ nếu ai cũng biết thương yêu thì thế giới sẽ hòa bình. Cho nên hiểu Đạo Phật là phải biến thành một trái tim có tràn đầy từ bi. Cái đề tài nói về Từ bi và Từ thiện thì chúng tôi nói mãi không cùng, nói mãi không cùng; nhưng mà nói rồi vẫn thấy Phật tử chưa thấm. Nên vậy, có nhiều khi tôi than hoài, có những chuyện này chuyện kia xảy ra trong giới Phật tử, tôi mới nói: 

-	Thật ra mấy Phật tử không nghe lời Thầy, nếu quý Phật tử áp dụng được lời dạy của Thầy một chút thì không có những chuyện này xảy ra. Cho nên những chuyện xảy ra mà người này không ưa người kia, người kia không ưa người nọ ‒ tất cả chỉ đều là vì không thương nhau thôi, còn cố chấp cái ý mình; còn mong người khác cố lỗi: thấy ai có lỗi mình mừng, muốn chỉ trích ‒ những điều đó bị xuất phát từ thiếu lòng từ bi. 

Nên trước những điều như vậy tôi thấy lòng thương yêu thật là khó đạt được, nên cứ nói đi nói lại hoài, mong rằng quý Phật tử như vậy: mình là đệ tử Phật rồi, mình là đệ tử của một Đấng mà tình thương yêu của Đấng đó phủ trùm cả vũ trụ này. Chúng ta cũng vậy, chúng ta cũng phải đạt được cái tâm như Đức Phật đã đạt được một chút nào đó. 
Ví dụ như thế này, là chúng ta vậy, mình hiểu được, mình cảm nhận được cái vĩ đại của Đức Phật rồi mình sẽ thấy mình vô cùng nhỏ bé đối với Đức Phật. Nhưng mà trong cái vô cùng nhỏ bé đó vẫn là một cái gì đạt được, bắt chước được một chút tính chất của Đức Phật. Như hôm qua vậy, có người Phật tử đem đến cho tôi ba tấm hình, xin tôi ghi một câu gì đó phía sau tấm hình để có một dòng chữ. Thì tôi chỉ ghi câu này: Mãi mãi xin được là một hạt bụi, nơi bước chân Đức Phật đã dẵm qua. Tôi cho xin câu đó thôi, không bao giờ mình biết được cái sự bao la, cái vĩ đại, cái mênh mông, cái cao cả, cái thiêng liêng của Đức Phật thì mình chỉ xin được là hạt bụi nơi Đức Phật đã dẵm qua. 

Biến thành hành động.

Nhưng dù là một hạt bụi như vậy vẫn phải đầy ắp tình thương yêu con người, thì mình mới là đệ tử Phật. Cho nên chúng ta đã nói chuyện với nhau nhiều lần, nhiều năm tháng đã trôi qua; có người thì mới đến đây một vài lần, nhưng có những người đã nghe chúng tôi nhiều lần thì chúng ta chỉ mong tha thiết như vậy: là quý Phật tử đi chùa nhiều, ý thức rằng mình là đệ tử Phật thì lúc nào cũng tự nhủ mình thương yêu con người ‒ thì đó là cái hiểu đạo. 

Mà cái hiểu đạo nó mạnh, lòng mình thương yêu con người mạnh thì đến lúc nào đó mình chịu không nổi, mình luôn luôn bị thôi thúc là phải làm điều gì có lợi cho cuộc đời, cho xã hội, cho mọi người; dù bất cứ phương diện, cái góc cạnh nào đó mà mình thấy thích hợp. Chúng ta thấy cái hiểu chân chính là vậy, là luôn luôn nó cuối cùng rồi phải biến thành hành động; chứ không phải nằm trong ý nghĩ hoặc không phải nằm nơi đầu môi chót lưỡi nữa. 

Nghĩa là người Phật tử không phải đi học đạo rồi đến lúc “Trà dư Tửu hậu” ngồi uống cà phê, ngồi uống trà nói chuyện với nhau về chuyện đạo; cứ bàn nhau hết bài kinh này tới ý nghĩa thiền ngữ kia, tới ông thiền sư này tới bậc đại sư kia rồi hoan hỉ, tự mãn chấp nhận đi về ‒ không phải, người Phật tử không phải như vậy; không phải đạo lý nó chỉ dừng lại ở ngôn ngữ rồi chấm dứt, không phải. Cái đạo lý của Đạo Phật nó phải thành hành động, nghĩa là khi Phật tử gặp nhau phải bàn nhau chuyện mình làm gì có lợi cho con người.

Vì trên cuộc đời này còn nhiều người đau khổ, còn nhiều người chưa biết đạo; chừng nào mà quý Phật tử gặp nhau bàn được chuyện đó ‒ những người đó hiểu đạo. Còn mà gặp nhau bắt đầu bàn chuyện đạo lý rồi chia tay ra về với vẻ mãn nguyện trên mặt thì không phải, chưa phải Đạo Phật. Nhưng mà chúng ta bị điều này hơi nhiều, quý Phật tử thấy có không? 
Quý cô thì ít chứ quý ông trong trường hợp này thì nhiều: những người nam Phật tử do cái hiểu biết về lý trí mạnh nên thích lý luận về Đạo Phật và thích dừng ngang đó. Đây là một sức hiểu chưa đủ và chưa đúng, vì hiểu đủ, hiểu đúng rồi nó phải đi tới hành động chứ không có dừng lại; chúng ta hiểu Đạo Phật thì nội tâm mình chuyển biến, chuyển biến dần dần. 

Phát nguyện.

Mà khi bắt đầu lòng mình có bị thôi thúc đó thì đầu tiên là phải phát nguyện trước Phật, vì lúc đó nhiều người không biết làm cái gì. 

Có nhiều người nói: 

-	Thưa Thầy, con tu tập từ bi như quý thầy dạy, con tự nhủ thương yêu con người. Rồi con muốn làm việc thiện gì đó nhưng con không biết phải làm điều gì?

Người đó là người đúng đó, người chân thành, nói thật câu đó là đúng. Vì sự thật là không phải luôn luôn chúng ta muốn làm điều tốt là chúng ta làm được liền; cái mà làm được việc thiện nó cũng là một quả báo nữa. Nó có hai ba chặng của quả báo: cái quả báo mà giàu sang, danh vọng, vinh quang nó là quả báo cuối cùng; nhưng mà còn cái ví dụ mình nghĩ điều tốt rồi mình làm được điều tốt đó, thì cái làm được là một quả báo. Cho nên nhiều khi chúng ta nghĩ tới điều tốt mà vẫn chưa làm được, nghĩa là cái duyên thuận tiện chưa đến, quả báo chưa tới; nên người nào làm được cũng là quả báo. 

Nên ở bước đầu mà suy nghĩ thích làm việc từ thiện đã là cái nhân nhưng mà quả báo chưa tới, không biết làm chuyện gì, đến gặp quý thầy than. Thì ở đây vậy, thì cũng không ai hơn ai chuyện đó đâu, cũng không ai nghĩ ra là làm được liền đâu. Ví dụ như bản thân quý thầy cũng vậy, quý thầy nào cũng thích làm việc hết; tại quý thầy đa số xuất gia tu hành nhiều năm, nhiều tháng rồi thì quý thầy quý cô nào cũng thích làm việc từ thiện; nhưng mà cũng không phải ai cũng dễ làm, cũng làm được những điều mình nghĩ. Muốn làm được phải cầu Phật gia hộ: cái chỗ gieo nhân là chỗ cầu nguyện Phật, còn cái quả báo là do nhân quả; nhưng mà khi gieo nhân tốt mình nên cầu nguyện Phật gia hộ. 

Ví dụ như là mình muốn làm ăn cho giàu lên thì cái đó cầu nguyện không có linh vì nó thuộc quả báo rồi. Nhưng mà muốn giàu thì phải bố thí, thì lúc mình cầu nguyện để mình làm được việc thiện ‒ chỗ đó cầu nguyện Phật được, Phật sẽ gia hộ. 
Mỗi ngày chúng ta lạy Phật thì cầu nguyện Phật là: 

-	Lòng con chân thành thương yêu chúng sinh, con muốn làm điều gì có lợi cho con người, cho cuộc đời. Xin chư Phật gia hộ cho con, dìu dắt con có cơ hội để con làm được những điều đó.

Mình cứ cầu nguyện như vậy rồi từ từ 1 tháng, 2 tháng, 3 tháng bắt đầu cơ hội mở ra: bỗng nhiên mình gặp chuyện này chuyện kia có người đến rủ mình làm những điều tốt đẹp. Nên cầu nguyện Phật trước là vậy, mình phát nguyện trước: là mình khi hiểu được Phật pháp rồi, chúng ta luôn luôn muốn mình đạt tới những tâm hạnh cao cả thì chỗ này phải phát nguyện. Khi được Phật pháp mình mới chợt hay rằng trong tâm hồn mình mình chưa thanh thản, mình chưa có thể định tâm được thì mình phải phát nguyện trước Phật, cầu nguyện tu tập Thiền định:

*Mình thấy lòng mình còn kiêu mạn, là thấy mình còn thích hơn người khác, thấy ai hơn mình mình khó chịu thì phải quỳ trước Phật cầu nguyện để mình đạt được cái khiêm hạ. 

*Rồi trong đời sống mình thấy mình dễ bỏ qua trước những đau khổ người khác, là mình biết mình chưa từ bi thì phát nguyện trước Phật, cầu nguyện để mình đạt được từ bi. 

Chính cái lời phát nguyện đó lần lần thấm và những tâm hạnh cao cả nó dần dần mình đạt được; mà những tâm hạnh đó có rồi thì những công đức thù thắng bắt đầu tới dần, tới dần ‒ chúng ta bắt đầu ngồi thiền được, song song với ngồi thiền là phải làm việc thiện. 

Tâm thuần thiện.

Thì có một vài người hay công kích việc làm từ thiện, đại khái người đó nói rằng: chúng ta làm việc từ thiện chỉ là tạo cái phước hữu lậu của Nhơn thiên, của cõi Trời, cõi người; dù có hưởng được phước rồi cũng tái sinh luân hồi mãi, chứ nó không có cao cả bằng những người mà tu tập cái phước vô lậu. Cái phước vô lậu thì họ nói phải tu tập Bát Nhã, thấy cái gì cũng không, không thiện cũng không ác; họ nói như vậy nó cao siêu hơn. Thì sự thật cái mà nói rằng “không thiện không ác” dễ là một câu hiểu lầm lớn trong Đạo Phật: nhiều người nói yếu chỉ Phật pháp là nội tâm thanh tịnh, không nghĩ thiện không nghĩ ác. 
Thì tôi nói đa số những người đó hiểu lầm câu nói đó hết: đúng là lúc mà tâm thanh tịnh thì không nghĩ điều thiện, cũng không nghĩ điều ác; nhưng mà nếu cần gì phải khởi tác ý để nghĩ thì luôn luôn nghĩ điều thiện. Nghĩa là trong lòng người đó cái ác, cái bất thiện đã gạn lọc sạch hết, không còn một chút. Nghĩa là chỉ người nào mà trong lòng sạch hết không còn điều bất thiện mới được quyền nói tâm thanh tịnh không thiện không ác. 

Còn người nào trong lòng mình những điều bất thiện còn thì chớ dại dột mà nói Đạo Phật là không thiện không ác, vẫn phải huân tập điều thiện cho tới thuần thiện tuyệt đối rồi mình mới buông cái thiện đó vào trong cái định. Nhưng mà lúc mình nắm cái định chứ cái nền sau lưng của cái định đó là điều thiện tuyệt đối phía sau, nó là cái nền, là cái căn bản. Còn mà chúng ta vội vàng đi vào cái định để gọi là cái phước vô lậu nhưng mà đằng sau của cái định đó thiện ác còn lẫn lộn thì còn rất nguy hiểm. 

Như tôi đọc lại những sách thiền, những sử thiền vào ngày xưa vậy, thì những sử thiền ngày xưa để lại luôn luôn là nói cuộc đời của các vị Thánh Tăng, những vị đã thành tựu là khi mà qua đời nhập diệt, tịch thì không có tỳ vết, thanh tịnh hoàn toàn. Tuy nhiên vẫn có một số câu truyện nói về những vị có sở đắc của thiền nhưng mà vẫn còn nhiều cái khuyết lở trong đời sống. Thì lúc cái đó tôi thắc mắc, tôi nói những người đã ngộ đạo, nhiếp được tâm trong thiền tại sao còn có khuyết lở về tư cách? 

Thì sau này thì tôi mới biết, mới biết là mấy vị đó theo lý thuyết không thiện không ác đó vội vàng đi vào trong định mà tâm mình chưa gạn lọc thiện ác cho kỹ. Nên tuy được định đó nhưng đằng sau cái định đó cái thiện ác còn lẫn lộn, khi đụng chuyện ứng xử vẫn có những cái ứng xử sai. Cho nên cái việc mà chúng ta tạo công đức, gạn lọc tâm mình trong cái thuần thiện, làm nhiều việc từ thiện ‒ đó là cái nền của việc đi vào cái định vô lậu, vô vi. Còn người mà cứ chê việc từ thiện là hữu lậu, người đó cũng là một cái hiểu lầm lớn.

Tâm vị kỷ.

Vì nếu không có cái phước hữu lậu chúng ta không đạt được cái phước vô lậu, nếu không có công đức từ thiện chúng ta không khai mở được tâm linh để vào trong Thiền định. Nghĩa là chúng ta phải sống vì con người, thương yêu con người, giúp con người từng việc nhỏ tới việc lớn, hễ việc gì trong tầm tay mình làm được đều giúp quên mình để chúng ta phá cái vị kỷ đi. Mỗi một việc làm giúp người khác là giống như một cái nhát búa đập vỡ cái vị kỷ một miếng.
Cái khối vị kỷ mình nó lớn lắm, như thân con người mình thì chỉ có chừng bốn mấy, năm chục ký phải không? Thì con người mình chừng nhiêu đó, cái thân mình nặng chỉ nhiêu đó nhưng mà nếu đem cái vị kỷ mình ra mà cân nó sẽ được 1 tấn; nó vô hình nhưng nó nặng hơn cái thân mình nhiều lắm. Thì ở đây mà cái vị kỷ còn chúng ta không đi sâu vào tâm linh để chứng đạo được và chính vì điều đó, chúng ta hiểu điều đó nên chúng ta phải phá vỡ cái vị kỷ vô hình nặng nề đó. Mà phá vỡ nó không phải ngồi suy nghĩ được, không phải ngồi tư duy, nói rằng: Tôi nguyện lòng không có vị kỷ, không ích kỷ nữa, tôi sẽ sống vị tha ‒ nói mãi không hết mà phải bằng hành động mới gỡ nó được. 

Hễ mỗi một việc làm mình giúp ai đó tức là mình đào được, đập vỡ được một mảnh của cái khối vị kỷ 1 tấn đó. Mà người làm được nhiều thì cái khối vị kỷ nó vỡ dần, vỡ dần; mà người mà tuyệt đối không còn vị kỷ người đó chứng A La Hán. Nhưng mà trên căn bản mà đập tan nát cái khối vị kỷ đó vỡ tan ra hết, mà nó chưa hết hẳn, vỡ ra nhưng mà mảnh vụn đó còn ‒ người đó chứng Tu đà hoàn, tức là chứng Sơ quả Tu đà hoàn. Vị mà chứng Thánh quả Tu đà hoàn là phải không còn vị kỷ nữa, không có sống cho mình nữa; người đó là một người sống rất vị tha suốt một đời mình như vậy, thì đó là người Tu đà hoàn. 

Nên bây giờ chúng ta có tu cho nhiều, chúng ta có tinh tấn gì đó mà nhìn lại lòng mình, nếu mình còn ích kỷ chỉ sống cho mình, trong việc nào đó mình không dám nhường phần lợi của mình cho người khác ‒ biết rằng mình chưa phải Tu đà hoàn, thì việc tu trong nhiều đời tới còn vất vả lắm. Còn nếu mà chúng ta gặp công việc mà mình thấy mình dễ thương yêu, dễ nhường nhịn điều tốt của mình cho người khác thì biết rằng cái vị kỷ mình nó đã vỡ nhiều, thì mình đang trên con đường gần tới Tu đà hoàn; mà tới được Tu đà hoàn có nghĩa là từ đây nhiều kiếp sau việc tu nó dễ dàng. 

Người mà chứng quả Tu đà hoàn thì họ còn phải tái sinh luân hồi nhiều lần chứ chưa có giải thoát liền, nhưng mà người mà họ chứng Tu đà hoàn họ tái sinh thì thường là họ tái sinh vào trong nhà giàu sang, quyền quý, sang trọng. Nếu ở đời xưa thường họ tái sinh vào trong hoàng cung, trong nhà quan lớn vì người đó họ phước lớn, sống một đời vị tha như vậy. Còn bây giờ thì nếu mình chứng Tu đà hoàn mình có tái sinh thì có khi là lên cõi Trời, có khi xuống cõi người; nhưng luôn ở trong vinh quang vì cái tâm của người Tu đà hoàn là một đời chỉ sống vị tha. Mà cái vị tha nó là cửa ngõ đầu tiên để đi vào Thiền định vô vi, vô lậu. 

Chúng ta theo Phật pháp thì cuối cùng chúng ta phải hướng tới sự giải thoát, giác ngộ của tâm linh; mà nói giải thoát, giác ngộ tâm linh nó phải đi qua đoạn đường thiền định rất là dài. Nhưng mà để đi vào Thiền định thật dài đó nó có cánh cửa đầu tiên của nó, cái cánh cửa đầu tiên đó là cánh cửa vị tha. 
Cho nên làm gì thì làm chúng ta phải sống một đời vị tha, nghĩa là mình mở được cánh cửa đi vào tâm linh. Có nhiều tôn giáo cũng vậy, cũng dạy con người sống vị tha thì họ cũng bước vào được cái cửa đó rồi đó chứ không phải không. Chỉ có điều là những tôn giáo đó họ không có một phương pháp Thiền định, không có hướng tới cái Vô ngã; bởi vì cái lý thuyết Vô ngã chỉ có Đạo Phật mới nói. Cho nên rất nhiều tôn giáo cũng khuyến khích người khác làm việc thiện, sống đời vị tha ‒ là họ cũng mở được cánh cửa đầu tiên họ bước vào rồi; nhưng mà khi vào rồi thì họ không có hướng để đi nữa, họ quanh quẩn đâu đó.

Còn người trong Đạo Phật thì chúng ta may mắn là Đức Phật dạy chúng ta cái Vô ngã, cái Thiền định nên chúng ta mở được cánh cửa đầu tiên của vị tha rồi là chúng ta đi thẳng một đường tới Vô ngã để đạt được sự giải thoát, giác ngộ. Đó là cái may mắn của một người đệ tử Phật. Nên vì vậy, ví dụ như quý Phật tử khi mình hiểu đạo rồi mình đi làm từ thiện siêng năng, nếu có ai đó công kích rằng làm những điều này chỉ là phước hữu lậu thì chúng ta mỉm cười, không có cãi; nhưng mình biết người đó chưa hiểu đạo. 

Vậy thôi, mình không có cãi, người tu Đạo Phật không có cãi nhiều; cứ lặng lẽ mỉm cười và tiếp tục đi con đường của mình, ai nói gì đó nói. Và đến ngày nào đó, có thể người mà họ công kích, họ chê trách mình ‒ 3 năm sau họ mới hiểu được mình, tới chừng đó họ sẽ đi theo. 3 năm, 5 năm cũng không có gì là lâu, chúng ta mong cho mọi người đi tốt hết nhưng mà có khi phải chờ đợi, chứ không phải là ai cũng đồng quan điểm với mình liền. Có những cái chân lý mà một người nói ra tới khi người đó chết rồi, vài trăm năm sau người ta mới công nhận mà, phải không. Nên vì vậy cứ kiên nhẫn đi con đường của mình. 

MỤC TIÊU CHÍNH

Bây giờ nói vậy, chúng ta làm việc từ thiện là làm những điều gì cho con người? Mục tiêu chính là chúng ta mong cho tâm của mọi người tốt lên hết, đó là cái làm lợi ích nhất cho con người: mong cho tâm con người tốt lên, con người có đạo đức, biết thương nhau. Nghĩa là chúng ta đã chuyển hóa nội tâm mình một cách vất vả, khó khăn để trở thành một người tốt như thế nào thì chúng ta cũng mong cho tất cả mọi người trên đời đều chuyển được tâm tốt như vậy hết ‒ đó là mục tiêu chính, là tinh thần. 

Cái mà chúng ta làm lợi cho con người là chúng ta phải nhắm trước hết vào tinh thần, đó là mục tiêu chính. Còn những việc khác sẽ là mục tiêu phụ thôi, vì sao vậy? Vì thân xác này sẽ tan hoại, mọi tài sản trên đời đều phải bỏ lại nhưng mà tinh thần sẽ trở thành tài sản của chúng ta mãi mãi. 
Khi chúng ta chết rồi, chúng ta không đem theo được thân xác và tài sản nhưng tâm chúng ta sẽ tạo qua một kiếp sống mới có một cái tâm giống giống như vậy. Nghĩa là nếu cái tâm mình là tâm ích kỷ, mình bỏ cái thân này qua thân sau thì ích kỷ nó đi theo, nó vẫn thành một cái ích kỷ trở lại. Mà nếu tâm chúng ta là người hiền lành, thương yêu, vị tha ‒ qua đời sau tâm đó đi theo. 

Cho nên vì vậy, chúng ta muốn cho mọi người tốt lâu dài thì phải nghĩ tới cái chuyển hóa tinh thần, chuyển hóa tâm hồn của mọi người. Còn những việc làm về giúp đỡ vật chất khác phải coi nó là cái giai đoạn phụ, là những bước ban đầu của việc làm từ thiện; chứ cái việc làm từ thiện chính vẫn là chuyển hóa tâm con người cho tốt. Vì sao vậy? Là vì nếu mà tâm người ta tốt thì đời sống người ta sẽ tốt, việc làm người ta sẽ tốt và người ta sẽ được quả báo lành; quả báo lành có nghĩa là người ta được hạnh phúc. 

Nên tâm tốt là cái điều kiện chính chúng ta phải nhắm tới, tuy nhiên mà nhắm tới cái điều đó thì khó lắm. Như bây giờ mình bắt đầu muốn con người tốt rồi mình nhìn sang người hàng xóm, thì mình thấy có một người họ sống nóng nảy, ích kỷ, ham vui, nhậu nhẹt. Mà nhiều khi còn muốn dính vào ma túy nữa, mà nhất là mùa bóng đá Euro kỳ này là thức đêm mà la, mà cá độ nữa. Thì khi mình thấy như vậy mình muốn cho tâm người hàng xóm mình tốt, mình mới qua mình nói: 

-	Tôi mời anh ngồi xuống nói chuyện. 

Mình nói:

-	Anh đừng có sống như vậy nghe không, anh đừng có sống ích kỷ, anh đừng có nóng nảy, anh đừng có nhậu nhẹt, anh đừng có…

Mình chưa kịp nói cuối cùng là họ đánh mình văng ra khỏi cửa, tại họ không thích ai dạy đời hết. Người mà họ không có duyên với nhau, mà họ đang không có muốn phục thiện mà mình nói những điều tốt thì họ tức lắm, họ tự ái, họ nghĩ mình dạy đời họ, họ phản ứng mạnh liền. Cho nên cái việc mà chúng ta biết cái mục tiêu chính là chuyển hóa tâm hồn người khác trở lên thành tốt đẹp, nhưng việc đó không dễ làm chút nào. Hiểu mục tiêu chính rồi bắt đầu mình mới biết làm cái gì, bao nhiêu việc phụ mới tới được mục tiêu chính đó, phải dụ dỗ người ta nhiều điều lắm rồi mới nói đạo cho người ta nghe được. 




Nói đạo lý.

Nhưng mà có những người họ nghiệp nhẹ hơn thì mình dễ tiếp cận, dễ nói chuyện đạo lý nhiều hơn. Ví dụ bây giờ như chúng ta nói những người nghiệp nhẹ nha, chứ còn nghiệp nặng như cái ông mà mình nói chưa kịp ông đánh mình văng ra cửa thì khoan, phải đi một kế hoạch khác, một chiến lược, chiến thuật khác mới chinh phục, mới dụ được ông. 

Còn bây giờ những người nghiệp nhẹ thì mình dễ lắm, là ví dụ như là người đó họ có tâm tốt sẵn rồi, họ biết phải trái nhưng họ chưa biết đạo lý sâu, họ chưa tin nhân quả. Ví dụ họ là người thầy giáo dạy học có trí thức rồi, có lý trí cao rồi nhưng mà họ chưa có duyên biết Phật pháp thì mình đến nói chuyện bằng cái hiểu biết, bằng con người tốt đẹp mình, mình nói về đạo lý nhân quả, mình nói: 

-	Tôi nói thật với bạn, trong cuộc sống này mọi chuyện coi vậy chứ không ngẫu nhiên, không có lý do nào tại sao chúng ta gặp xui hay gặp may một cách ngẫu nhiên đâu. Anh hãy nghĩ cho kỹ, giống như anh học anh là người trí thức anh biết, trong cuộc đời nó đều có nguyên nhân, vì mình không tìm ra nguyên nhân, mình nói nó ngẫu nhiên. Anh đồng ý với tôi không? 

Thì nếu đó là người trí thức thì họ gật đầu liền, họ thấy đúng; tại vì chưa tìm ra nguyên nhân cứ nói mình hên xui chứ không có hên xui. 

Rồi bắt đầu mình nói tiếp: 

-	Bởi vì trong Đạo Phật có một cái luật gọi là Luật Nhân Quả Nghiệp Báo, nó giải thích những điều biến động, thăng trầm, hên xui trong một đời người có cái lý do của nó. Mà lý do nó vượt khỏi cái nhìn cạn cợt của con người trong một đời, trong một kiếp. 

Mình nói mà có lý luận vững người mà có lý trí họ tin họ nghe liền, đó là mình có đủ khả năng mình từ từ mình thuyết phục thì người này họ nghiệp nhẹ, họ có lý trí, có trí tuệ họ từ từ chấp nhận. Đó là mình đã bắt đầu làm được việc thiện là chuyển hóa được tâm người khác rồi. 





Tặng băng, sách.

Rồi có những người mà ví dụ mình ăn nói cũng không có chặt chẽ lắm thì mình kiếm cuốn sách hay mình tặng người ta. Khi mình tặng cuốn sách mình gởi thêm ở dưới gói trà sâm, gói bánh ‒ nghĩa là phải đi kèm theo cái nọ để nó gói lại, chứ mà đưa cuốn sách không người ta đọc ngán. 

Thì mình nói: 

-	Anh vừa đọc cuốn sách anh vừa uống trà, anh ăn bánh nha. 

Dụ người ta thấy bộ được:

-	Ờ vậy được chứ đưa sách không không đọc đâu, phải dụ thêm bánh, thêm trà sâm thì được.

-	Nếu cần tôi tặng anh cái võng Duy Lợi hàng xếp bây giờ mới sản xuất để cho anh nằm đưa tòng teng anh đọc sách và anh ăn bánh, hết cái bánh này anh hết cuốn sách này hay lắm.

Phải dụ người ta như vậy chứ không phải dễ, nhưng mà người trí thức là được. Rồi lâu lâu mình sợ là ông làm biếng đọc, mình phải kềm kẹp: lúc nào mà có tô canh chua ngon: 

-	Buổi trưa tặng anh một tô canh chua tôi mới nấu đây anh ăn thử cho biết, anh đọc sách tới đâu rồi. 

Phải hỏi thêm một câu, dụ phải kềm kẹp như vậy. Nhờ mình kềm kẹp người ta đọc hết cuốn sách nói về nhân quả, bắt đầu người ta thấm rồi; nó rớt vào trong tâm người ta niềm tin về nhân quả, cuộc đời người ta bắt đầu thay đổi. Đó là làm xong một việc thiện với một con người; mà cực như vậy chứ không phải dễ đâu. Chứ không phải là ví dụ mình mua một đống sách về nhân quả mình phát phát ra, coi chừng nó nằm trong xó bụi phủ hoặc là vô tình ai xé ra gói đồ luôn. 

Cho nên cuốn nào phải chắc ăn cuốn đó, hễ một cuốn sách phải ít nhất độ được một người, phải dụ được một người. Mà muốn dụ một người mình phải toàn tâm toàn ý, phải theo dõi tính tình người đó thích cái gì để mình mua mình dụ. Thấy cô đó là thích áo đầm ‒ gởi một cái áo đầm kèm một cuốn sách, ví dụ vậy. Cực như vậy chứ không phải dễ, việc độ người cực vậy. 

Hoặc là mình đưa băng cho người ta nghe nữa. Thấy có băng ví dụ băng của thầy trụ trì Từ Tân, thầy nói giọng Huế chứ mà nghe cũng êm tai, thích lắm. Mình tặng, tặng nhưng mà nhớ đừng tặng không. Người nào mà họ ghiền băng rồi thì mình tặng không được, cho mượn; có khi họ tới nhà mình họ hỏi mượn nữa. Người đó họ bị dính rồi, họ bị ghiền rồi; còn người mà chưa dính, chưa ghiền thì mình phải giống như mấy người mà bán ma túy: dụ, mời chào trước, không lấy tiền. 

Mình đưa băng người ta rồi có khuyến mãi: “Anh nghe cuốn băng này đi, anh ngồi ăn bánh này anh nghe băng này”. Họ nghe vài lần bắt đầu họ bị thấm bị ghiền rồi thì mình không thèm tới nữa, thử xem họ có tới hỏi băng không. Mà nhắm họ bỏ lơ mình luôn thì mình tới đưa nữa, dụ nữa; còn tới chừng nào họ ghiền rồi tự động họ tới  mình họ năn nỉ, tới lúc đó mình lên mặt được rồi. Mình nói: “Băng này khó có lắm nha, phải năn nỉ, phải làm sao à; giờ phải đưa bánh lại tôi ăn tôi mới đưa băng cho nghe”. Tới chừng đó là mình làm eo được rồi, còn mới ban đầu mình phải chịu cực vậy đó. 

Mình bắt chước mấy người buôn bán ma túy họ cũng làm kiểu đó, họ thì truyền bá cái độc hại để phá vỡ xã hội này. Bây giờ mình cũng bắt chước cái kế hoạch của họ nhưng mình xây dựng cuộc đời này, xây dựng tâm hồn của mọi người. Rồi chừng nào mình thấy người đó họ thuần rồi, họ ghiền mà thuộc loại ghiền nặng đô rồi, mình đi nghe pháp mình rủ họ đi luôn. Thì cái đó gọi là mình đánh thẳng vào tinh thần với những người mà có phước, có lý trí, có trí tuệ và nghiệp nhẹ dùng cái phương pháp này được. 

Giúp vật chất.

Bây giờ vậy, chúng ta biết cái tinh thần là 9 nhưng mà coi vậy chứ vật chất là 10; cho nên chúng ta cũng phải giúp đỡ vật chất. Ví dụ mình thấy người đó khổ, thì mình biết ngay cái khổ này là do họ thiếu phước, có một chút thiếu đạo đức gì đời xưa. Nhưng  mà lúc đó mình đến mình nói: “Bây giờ anh khổ như vậy là anh thiếu phước, thiếu đạo đức nha; anh lo tu đạo đức đi, băng này anh nghe đi” ‒ cái lòng từ bi mình chưa đủ. Mặc dù biết tinh thần là chính mình nói khơi khơi như vậy lòng từ bi chưa đủ, vì mình phải trước mắt giúp người ta qua cảnh khổ đó cái đã; rồi mới nói tinh thần ‒ thì cái đó mới gọi là từ bi. 

• Ví dụ một người đang nghèo quá, mình đến: “Anh nghèo là tại đời trước anh bỏn xẻn gì đâu, lo mà bố thí đi nha”. Mình nói rồi mình ngoe nguẩy bỏ đi thì người ta không làm được điều gì mà người ta còn ghét mình nữa. 
Nhưng trước hết mình giúp đỡ vật chất: đem gạo, đem quần áo lại tặng, cho người ta qua cảnh khổ đó rồi nói đạo có lợi hơn.

• Hoặc một người đang đau khổ vì chuyện gia đình. Thì mình biết có chuyện đau khổ về gia đình vì chồng ông hư, hay con hư, hay vợ hư gì đó. Thì nó thuộc về tinh thần nhưng mà nó cũng là nghiệp quá khứ thì mình đừng có nói: “Đó là nghiệp đó nha, sám hối đi nha”, nói vậy rồi mình bỏ đi là không có hiệu quả. Mình phải khuyên bảo, tìm hiểu nguyên nhân rồi an ủi người ta vượt qua; lắng nghe người ta chia sẻ nỗi niềm. Mình lắng nghe rồi sau đó mình mới nói về nhân quả từ từ giúp đỡ vậy. 

Con người ta có hai điều mà luôn luôn muốn chia sẻ: 

*Một là khi người ta hạnh phúc quá người ta không giữ được trong lòng, luôn luôn muốn tìm người để kể lại san sẻ.

*Hai là đau khổ quá cũng muốn tìm người để kể lại, để san sẻ, không giữ được; có đúng không? 

Đây là mức độ bản lĩnh kín đáo của con người, có người mà bản lĩnh cao: hạnh phúc họ đầy ắp ‒ họ mỉm cười lặng lẽ không nói với ai. Mấy người đó đáng sợ vì họ bản lĩnh quá giỏi, họ kềm chế được, không nói. Chứ còn bình thường mức độ chúng ta: cái vui nhỏ nhỏ mình không nói được, nhưng mà chúng ta gặp điều vui lớn trong cuộc đời thế nào cũng đi kể: tìm những người thân yêu để kể lại, để khoe, để mong cho người khác cùng vui với mình; có không? Có, tôi mới khám phá điều này mới gần đây. 

Tại vừa rồi tôi cũng gặp một chuyện vui, rồi tự nhiên khi gặp chuyện vui tự nhiên sao mình cứ muốn kiếm người để kể chuyện vui này. Tôi mới phát hiện: “À, trong con người như vậy, người ta có khuynh hướng muốn san sẻ cái tâm tình của mình”, nhưng vì mình là người tu rồi thôi tập giấu. Rồi trường hợp ví dụ người khác vui nó dễ; nhưng khi gặp nỗi khổ người khác, người ta muốn san sẻ thì người Phật tử mình phải là người cái tấm lòng mình như biển, như sông vậy: cho họ đổ hết vào trong. 

Cái nỗi khổ mình nói giống như đường trống của kênh Nhiêu Lộc chưa được làm xử lý vậy đó: những điều đau khổ như vậy người ta trút vào tai mình, thì mình phải nghĩ mình như là biển cả xin đón nhận hết. Họ ngồi họ nói lảm nhảm: “Khổ quá, nhà tôi như thế này, vợ tôi như thế kia”, ngồi nói chuyện thì cũng mất thì giờ mình nhưng mà có những lúc như vậy, mình phải kiên nhẫn. 
Đó cũng là một việc thiện: khi người ta trút hết nỗi niềm rồi thì từ từ mình mới phân tích, khuyên bảo rồi nói về đạo lý, đó cũng là việc thiện. Nghĩa là trước mắt chúng ta phải giúp người qua cái khổ tạm thời của họ rồi mới đem đến đạo lý. 

NhỮng tẤm gương

Tuy nhiên ở đây thế này, nói là cái khổ của trần gian chứ nó đầy ắp. Chúng ta thương yêu thế gian này, chúng ta thương yêu hết đó nhưng mà chúng ta không bao giờ đủ sức để xoa dịu hết toàn bộ cái đau khổ của trần gian này mà mỗi người mỗi chút, mỗi tay thôi. Tùy cái khả năng, tùy cái hoàn cảnh và tùy cái sở thích mình, mình sẽ chọn một việc từ thiện nào đó, một việc thiện nguyện nào đó để đeo đuổi suốt cuộc đời, mỗi người một cái khuynh hướng. Có khi một người cũng làm 3,4 loại việc thiện khác nhau; nhưng mà có khi chúng ta chọn một việc thiện nào mình thích, mình theo đuổi suốt cuộc đời còn lại mà tùy duyên thôi. 

Cô Hướng Dương.

Bây giờ chúng ta kể một vài gương gần gần để chúng ta thấy là có những người họ chọn được những việc cụ thể như vậy. Giống như cô Hướng Dương mà bị hai đôi chân có tật, không biết quý Phật tử có biết không; mọi lần có khi cô cũng đến đây nghe pháp. Thì sau cái lần mà cô bị xe lửa cán gẫy hai cái chân, cái trường hợp của cô cũng lạ lắm: trước một tháng bị là cứ bị hồi hộp, không biết ai buộc phải đến tụng một bài Phổ Môn hoài. Đến khi bước qua đường xe lửa tự nhiên vấp ngã xuống, vấp ngã xuống rồi không biết ai vô hình giữ mình lại không nhúc nhích được nữa. Mà không có đau, không có gì hết cả, chưa có gì nặng. 

Ngã xuống là từ từ xe lửa đang lao tới, đang lao ào ào tới, mình nhìn thấy xe lửa tới mà tự nhiên tay chân cứng lại không đứng lên được; và xe lửa cán qua một cái kéo tuốt đi luôn. Mà người ta tưởng chết vì lúc đó hồn đã xuất ra khỏi xác, lúc đó nhìn lại thấy cái xác mình nằm đó, thấy mấy bác sĩ đang mổ xẻ. Rồi thấy mình đến một ngôi chùa đang tụng kinh; rồi sau cái phước cái duyên gì còn sống nhập xác trở lại thì đau đớn vô cùng, bị người ta mổ tan nát hết cả; cắt bỏ đôi chân và vá thịt chỗ này, vá thịt chỗ kia. Rồi cô đau khổ lắm, thì người yêu cũng chăm sóc cho lành bệnh rồi người yêu biến mất luôn, ông ấy cũng tốt. 


Thì cô đau khổ lắm nhưng một lần cô đến trường mù cô mới phát hiện ra những người này họ còn đau khổ hơn mình. Vì mất đôi mắt là mình không cảm nhận được thế giới nữa mà mình lại còn được đôi mắt. Mà người mù nên họ không có điều kiện được tiếp xúc nhiều với thế giới bên ngoài, lâu lâu gặp người khác nói chuyện một chút vậy thôi. Chứ còn băng cassette thì ít quá, mà muốn đọc sách đọc cái chữ nổi rờ rờ đó thì sách đó in khó lắm, mắc tiền lắm. Mà cô nghĩ, cô tìm cô phát hiện ra được một việc để làm là đọc sách vào băng cassette. 

Nhờ có người chịu khó đọc như vậy nên người mù lần lần họ có kiến thức, những tác phẩm văn học lớn, những sách giáo khoa được đọc vào băng hết và lập thành thư viện sách nói. Và cô vui vì việc đó, đến khi mà mình đem được niềm vui cho người khác thì cô quên mất cái mặc cảm tật nguyền của mình; cô vui lên luôn, cuộc đời cô hạnh phúc luôn. Bây giờ nhiều khi có nhiều người nói: “Sao mình lành mà mình gặp cô Hướng Dương thấy mình không vui bằng cô”, đó cũng là một cái hay. Rồi có nhiều cơ quan cũng đến phỏng vấn cô lên báo, lên truyền hình là vậy. Nên từ một người tật nguyền mà không để cho cuộc đời mình thành tàn phế vậy, vì còn có lòng thương người nó vẫn thành công. 

Tổ chức Greenpeace.

Hoặc là như có tổ chức trên thế giới, tổ chức Greenpeace ‒ là tổ chức hòa bình xanh. Tổ chức này chủ trương là bảo vệ môi trường, vì biết trong cái văn minh kỹ thuật mà tiến lên như vậy, con người ta được nhiều tiện nghi như vậy là người ta đang phá hoại môi trường. Ví dụ mình muốn có những cái đồ gỗ sử dụng tiện nghi thì cái gốc của nó là phá rừng. Hoặc là mình muốn có những nhà cửa cao tầng trập trùng như vậy thì là phải sử dụng gạch, đá, xi măng. Thì mấy cái đó đều phải nhờ năng lượng đốt mới nấu, trộn rồi mới thành được những vật liệu đó. Thì cái năng lượng đó là phải khai thác từ rừng, từ than đá, từ dầu hỏa đều thải khí độc vào môi trường hết. 

Rồi chúng ta muốn tiện nghi, chúng ta đi xe hai bánh, đi xe hơi cho tiện công việc nhưng mà đều thải khí vào trong môi trường sống, phá hủy bầu không khí này. Cho nên cái văn minh vật chất lên cao chừng nào thì môi trường bị phá hủy chừng nấy. Thì cái tổ chức này kêu gọi loài người bảo vệ môi trường lại, mà trong đó có cái bảo vệ động vật hoang dã; mà trong các loài động vật hoang dã đó thì họ hay bảo vệ cá voi. Cá voi là loại động vật cực kỳ thông minh: không nói được với loài người nhưng mà cái tâm của cá voi hiểu được tâm con người; cá voi với cá heo nó có trực giác hiểu được tâm con người. 

Mình không hiểu được tâm nhau, mình chỉ nói chuyện mình mới hiểu được nhau, mà hiểu không hết được sự thật tại vì thường mình hay nói dối. Lần tới chúng ta sẽ nói với nhau đề tài Sự thật, cho nên thường là chúng ta không hiểu nhau hết vì mình chỉ mượn ngôn ngữ. Nhưng mà còn con cá voi, cá heo nó hiểu trực tiếp vào tâm con người mà có khuynh hướng thiện rất nhiều. Có những người đi tàu, những người ngư dân mà khi họ bị tai nạn, tâm họ hoảng loạn, sợ hãi và cầu cứu ‒ bỗng nhiên cá voi tới đỡ thuyền lên. Thì người mà họ không có biết gì về tâm linh, không có hiểu gì con cái voi, họ cứ nói đó là vô tình. Là con cái voi vô tình nó nổi lên mặt nước nó đi chơi, rồi vô tình nó đụng thuyền nó đưa vào bờ. 

Nhưng mà làm sao vô tình mà cõng cái thuyền đi cả bao bao nhiêu hải lý vào trong bờ quăng trong đó? Không có chuyện vô tình, đó là cố ý rõ ràng; nhưng mà những người mà họ không hiểu về tâm linh họ nói vô tình. Nhưng không có vô tình đâu, cá voi cố ý đưa lên đó, nhiều ngư dân được như vậy. Quý Phật tử có nghe chuyện mà những người ngư dân đắm thuyền được cá voi đưa vào bờ không? Có phải không, nhiều như vậy chứ không phải không vì tâm con cái voi là tâm thiện và nó hiểu được tâm con người lúc đó. Là con người lúc đó không phải đang chơi mà thuyền đang chìm và người này đang cầu cứu ‒ cõng lên đưa vào liền. 

Nên có bộ phim Star Trek là phim du hành vũ trụ, phim mà có người hành tinh Vulcan mà lỗ tai nhọn nhọn đó. Có tập phim là Hành trình trở về Trái đất, thì lúc mà tàu trở về trái đất thì cá voi đã bị tiêu diệt hết rồi. Nhưng mà không ngờ trong phim đó nói “cá voi không phải là loài xuất hiện ở trái đất mà loài do một hành tinh khác họ đem đến họ thả xuống biển ở trái đất để ở đây”. Thì mấy triệu năm họ mới tới lại họ thăm, khi họ tới họ thăm thì họ đi tìm cá voi không ra nữa. Họ mới tát hết nước biển lên, họ dùng năng lượng ở trên tàu họ tát hết nước biển để họ tìm cá voi. Mà nếu tát hết lên như vậy thì loài người mình sao? 

Chết hết. Thì lúc đó cái đoàn mà phi hành gia trở lại như vậy mới thấy nguy cơ đó mới đi ngược lại mấy thế kỷ để đi tìm 1,2 con cái voi còn sống sót mà trả lại để cho loài người đừng bị tận thế. Tức là bộ phim đó muốn cảnh báo rằng: Nếu loài người tiêu diệt cá voi, một ngày nào đó loài người sẽ bị diệt chủng; vì cá voi là loài vật có tâm linh, có thông minh và có tâm thiện. Thì tổ chức Greenpeace này họ bảo vệ cá voi dữ lắm, nhưng mà khổ trên thế giới còn một số quốc gia thích ăn thịt cá voi như Nhật, Na uy. Họ đi họ săn cá voi lên họ xẻ thịt họ bán, mà đó coi như là món ăn cao cấp ‒ cái đó là cái ác vô cùng. 


Vì giết một con vật ngu đần ‒ có tội ít; nhưng giết một loài vật mà có tâm linh cao ‒ tội rất nặng. Giống như ví dụ mình nói mình giết một con vật: con trâu, con bò tội không bằng giết một con người; vì con người có tâm linh cao. Mà cá voi, cá heo là loại có tâm linh rất cao cho nên giết cá voi, cá heo mình mang tội nặng. Mà tổ chức Hòa bình xanh họ hay thế này: họ tổ chức những thuyền đi trên biển mà họ biết khu đó người Nhật hay đánh cá voi họ tới họ đi tuần. Mỗi khi gặp cá voi phun vòi nước lên, lượn cái vây lên, rồi có tàu mà đánh cá bắn cá voi đi tới gần ‒ họ chạy tới trước họ cản,  họ che cái mũi súng. 

Vì nếu bắn con cá voi sẽ bắn trúng họ trước, họ chấp nhận bắn vào họ chứ không cho bắn cá voi, để mà bảo vệ cá voi, cũng là một việc thiện rất là tốt. Nhưng mà những người làm việc thiện như vậy họ phải có tổ chức mạnh, tổ chức rất là lớn, tiền bạc nhiều và những con người tràn đầy tâm huyết. Ở bên kia nó liều mạng nó ủi bể thuyền mình chìm luôn, ở ngoài khơi ai biết đâu mà điều tra ‒ chấp nhận chết và ta thấy họ làm những việc bảo vệ môi trường lớn. 

Ví dụ như vừa rồi có một ông gì quên tên mà ông bảo vệ rừng, đấu tranh vụ mà phá rừng. Rồi ông bị đì thê thảm, trốn vào trong Sài Gòn sống; mà đấu tranh tới cùng để kiện vụ phá rừng ở Tánh Linh ra. Thì mình phải xem đúng ra người đó phải được phong anh hùng. Đọc sách, đọc báo mà thấy được những con người như vậy, chúng ta phải hiểu là những tấm gương cho mình. Có thể những người đó không phải là Phật tử nhưng mà họ thật sự là những tấm gương cho người Phật tử chúng ta noi theo. 

Hoặc là có một số vị vận động chương trình “Ánh sáng cho người mù”, trong đó có nghệ sĩ Kim Cương. Thì bà cũng tham gia chương trình đó, ông Nguyễn Vĩnh Nghiệp xin tiền khắp nơi để mổ mắt cho người nghèo; vì bị đục thủy tinh thể có thể bị mù không nhìn thấy. Mà một ca mổ như vậy phải tốn cũng nhiều: không ăn công cũng 500 ngàn, còn không cũng phải mấy triệu, người nghèo không có tiền ‒ xin tiền khắp nơi để vào cái quỹ mổ cho người nghèo. 

Bảo vệ môi trường.

Thì đó cũng là một việc làm thiện nguyện mà có tổ chức, có chuyên môn, có kỹ thuật cao cũng là một cái hay, rất là hay. Nên những người Phật tử mình mình phải theo dõi những việc đó để mình xem xem mình chọn việc nào, mình ủng hộ, mình đóng góp được những việc nào. Như có những thanh niên, những sinh viên họ tổ chức những ngày “Chủ nhật xanh”. Nghĩa là trong những ngày chủ nhật đó họ kéo nhau đi họ dọn rác, tại người Việt Nam mình có tính dễ thương là thích xả rác đầy đường, đầy cống, đầy cầu Mỹ Thuận khắp hết nơi. 
Kỳ lạ, đi trên xe, chiếc xe đẹp quăng rác, quăng vỏ bóc ra tùm lum hết cả. Đi đâu cũng thấy rác, đi trên đường	 rác rác rác, khắp nơi là rác, Việt  là rác. Nói không biết sau này có ai ghét không mà thật sự người Việt  mình kỳ quá, đau khổ vô cùng vì chuyện đó. Thì có những người thanh niên sinh viên họ hiểu điều đó, tới ngày chủ nhật họ tổ chức những thuyền đi trên kênh Nhiêu Lộc, họ vớt rong, vớt rác lại để làm sạch dòng kênh. Đó là những việc làm cũng là việc làm từ thiện bảo vệ môi trường, cũng là cái giáo dục cho mọi người. 

Hoặc là đi nhặt rác trên đường; nhiều khi vậy, có một cụ Phật tử hỏi: 

-	Con già quá, giờ con không biết làm việc thiện gì? Cũng không có tiền nhiều mà sức thì yếu, tuổi thì cao.

-	Mà cụ thường thường cái sức làm được gì?

-	Dạ, mỗi ngày buổi sáng thì con đi bộ một chút, đi bộ chừng nửa tiếng để có vận động cơ thể. Vì cũng bị tăng xông nên cũng không làm việc nặng.

-	Tốt, bây giờ đạo hữu đem theo cái giỏ đi nhặt rác.

Ông trợn mắt nói:

-	Trời, con đi lượm rác à?

-	Ờ, quanh quanh phố xóm thế nào cũng có rác. Thì hình ảnh một ông già hiền lành, trí thức, tuổi cao vậy mà cầm cái giỏ đi nhặt rác nó sẽ là bài học cho tất cả mọi người. Đạo hữu đi nhặt chừng tháng sau là không còn rác để nhặt vì người ta không dám xả nữa, tại vì thấy mình xả thì sáng thấy ông già đó ông đi nhặt. 

Đó cũng là việc thiện, việc thiện đó không phải là mình làm sạch đường phố đâu mà nó còn có giá trị giáo dục nữa. Mà nhiều khi mình nghĩ việc nhặt rác là việc gì nó thấp, mình chê, nói: “Làm việc thiện gì phải hô hào hòa bình thế giới cho nó lớn chứ đi nhặt rác” ‒ không, đừng có phân biệt cái chuyện từ thiện mà lớn hay nhỏ, vinh quang hay là thấp hèn! Không có, việc thiện nào cũng tốt hết mà nhất là trong đất nước Việt Nam mình ham xả rác thì cái hình ảnh một người đi nhặt rác là hình ảnh một người vĩ đại, phải như vậy. 

Nên hồi nhỏ tôi nhớ vậy, nhớ mỗi lần ai mà làm biếng học cứ bị nghe người lớn nói: “Mày không lo học, lớn lên cho mày đi đổ rác”. Tại thấy trong làng xóm thấy có người đẩy xe ba bánh, họ che che rồi đi đổ rác từng nhà; thì cái nghề đó xem là nghề thấp hèn. 
Nhưng mà khi lớn lên mình hiểu rồi thì không phải vậy, mỗi lần mà tôi đi ngang một xe rác, người đang đẩy xe rác ‒ lòng tôi biết ơn họ. Tôi không thấy đó là nghề thấp hèn nữa mà trong lòng mình dâng lên niềm biết ơn. Vì có những người họ chịu dơ, chịu hôi như vậy để cuộc đời này được sạch, được đẹp nên mình biết ơn những người đó. Nên quý Phật tử phải hiểu như vậy và một ngày nào đó quý Phật tử cũng tổ chức những ngày “Chủ nhật xanh”, đi vào chùa rủ thầy trụ trì chỉ tụi con để đi nhặt rác luôn. Mà đừng bắt thầy đi tội nghiệp thầy vì thầy đẹp trai quá, đi nhặt rác thì kỳ. Thầy chỉ hướng tụi con đi thôi để làm gương cho mọi người cũng tốt, cũng là một việc làm từ thiện có ý nghĩa. 

Quỹ từ thiện.

Có nhiều quỹ từ thiện quốc tế họ có những chương trình hành động lớn, thì họ kêu gọi những công ty lớn, những cơ sở lớn trên thế giới, mình làm không nổi. Như quỹ “Bảo trợ nhi đồng”, quỹ “Nghiên cứu bệnh AIDS”, quỹ “Phòng chống bệnh sốt rét”, những quỹ như những “Tổ chức y sĩ không biên giới”… nhiều tổ chức từ thiện lớn lắm. Mà trên thế giới họ đóng góp việc làm từ thiện dữ dội lắm, mấy nước mà Tây phương đó. Có những điều về văn hóa chúng ta không đồng quan điểm với họ, nhưng mà có một điều chúng ta phải nể họ là cái sức đóng góp việc làm từ thiện. Nghĩa là lương một người công nhân viên chức, ai làm tới tháng lãnh lương là họ yêu cầu đóng góp từ thiện ngay trong sở làm của mình luôn. 

Nghĩa là mình đăng ký: “Ờ, tháng này tôi đóng 50 đô, 100 đô” là họ lấy đi liền, họ chuyển số tiền đó vào trong quỹ từ thiện nào đó liền. Mà cả đất nước như vậy đó, cả đất nước là ai tháng nào cũng bỏ ra, như Việt  mình là cả mấy trăm ngàn, 700, 800 ngàn, mấy triệu để làm từ thiện. Nên có thể là chúng ta không đồng quan điểm với họ về một số điểm về văn hóa… nhưng mà mình phải nể họ cái việc làm từ thiện mạnh như vậy, đều đặn như vậy, tháng nào cũng vậy. Nên họ cứ giàu hoài, vì họ chịu khó làm việc thiện; mà họ đóng thuế dữ lắm. Đất nước bên đó họ chi phí quốc phòng, chi phí về kỹ thuật không gian rồi nhiều, họ đóng thuế rất là nhiều. 

Mà đóng thuế xong chưa đã: còn rút bớt tiền làm từ thiện nữa, nhờ vậy họ giàu hoài. Còn đất nước chúng ta vậy, thì chúng ta nói rằng mình nghèo nên mình không có gan để mà làm việc từ thiện; đó cũng là lý do mà khiến đất nước chúng ta cũng nghèo hoài. Giờ trong khi thu nhập mình còn thấp mà mình gan dạ vẫn trích ra làm việc từ thiện thì không bao lâu đất nước này chuyển biến mất. 
Đó là những chương trình từ thiện lớn, họ có những khoản đóng góp lớn; mà cũng có những người Phật tử của mình, ở trong nước cũng có, ngoài nước cũng có ‒ cũng tham gia những hoạt động từ thiện trong âm thầm mà không phô trương. Như tôi biết có cô Phật tử đó bên Mỹ cô về, cô đi chơi ra ngoài Quảng Trị nhằm cái mùa đó sao cô mới về cô nói: “Con thấy ngoài đó đang cần khoảng 2 tấn gạo”. Thế là cô vận động được 2 tấn gạo đem ra, đem ra rồi địa phương mới nói là ghi tên cô để biểu dương gì đó, cô nói: “Không, làm từ thiện theo tinh thần của Đạo Phật là không cần cho ai biết tới tên tuổi của mình hết”. 

Cô âm thầm ra đi tìm chỗ khác, người nào cần thì lại vận động xin tiền để làm nữa. Đó là những người Phật tử hiểu đạo đúng, luôn luôn bị thúc đẩy phải làm việc từ thiện; mà làm trong âm thầm, không phô trương. Mình chỉ phô trương một chút là khi mình kêu gọi thôi, vì sức mình làm không nổi rồi biết những Phật tử khác cũng giàu có, mình tới mình nói: “À, tôi đang làm cái chương trình đó, nếu mà bạn có tin tưởng và thích thì tham gia đóng góp để cùng làm”. Phải tin rồi mới đóng góp phải không? Chứ không người ta lừa đảo, người ta không tin người ta không đóng góp. 

Vùng sâu, vùng xa.

Và trong nước mình cũng vậy, mình cũng đóng góp từng chút, từng chút với nhau. Mình đã đi đến những vùng sâu, vùng xa rất là nhiều; nhiều Phật tử mình cũng làm được những việc tốt lắm, nhất là những vùng sâu, vùng xa. Những người dân tộc họ nghèo, ít được học mà nhiều hủ tục còn sơ khai lắm, chúng ta phải cố gắng tới nơi để giúp đỡ họ. Và tôi cũng nghe tin vậy, nhiều Phật tử tổ chức những đoàn đi vào những vùng dân tộc xa này kia nọ để giúp người dân tộc, đó là điều đáng khen lắm. Mà mấy đạo khác họ cũng đang dành tín đồ ở mấy vùng đó, những người Thượng là đang được những đạo khác họ mời gọi, mình nói họ dụ thì mất lòng nhưng mà đang mời gọi. 

Có những trường hợp theo đạo cất cho cái nhà luôn, cái quỹ mời gạo theo đạo của họ mạnh như vậy. Họ có những quỹ từ nước ngoài rót vào để mà mời người ta theo đạo, nghĩa là theo đạo được cấp một số vốn hẳn luôn. Như ở vùng Long Thành tôi biết, có đạo đó Tin Lành: hễ ai theo cấp cho mấy triệu làm vốn liền, người ta theo ào ào luôn. Mà quỹ của họ bên nước ngoài mạnh lắm nên quý thầy quý cô làm không nổi, theo không kịp. Mình chỉ có sức mạnh đạo lý, với những con người mà có ý thức cao thì theo Đạo Phật; nhưng mà dùng tiền để mời người ta theo đạo, mình nói mời chứ không dám nói dụ, sợ người ta ghét; để mời người ta theo đạo mình không đủ tiền. 
Nên ở đây vậy, quý Phật tử phải làm việc nhiều hơn; vì tiền bạc chứ không hẳn là thành công, cái đạo lý nó giá trị hơn. Ví dụ một người đó, một bên là nói là anh theo đạo cho 3 triệu làm vốn liền; một bên là người Phật tử mình tới: “Anh hãy tin nhân quả, hãy thương yêu con người”. Thì có khi người mà họ hiểu họ lại chấp nhận theo một cái đạo không được đồng nào, nhưng mà nó là lẽ phải; thì bên đây là tiền nhiều mà không phải lẽ phải có khi họ cũng khước từ. 

Nên người Phật tử mình vậy, phải đem đạo lý mà chiến đấu với tiền bạc: bên kia họ dùng tiền để họ lôi kéo tín đồ; bên mình phải dùng đạo lý để dụ tín đồ, nên phải cực hơn. Chúng ta nhớ vậy, có những cuộc chiến tranh mà kẻ thù của chúng ta vậy, tiền bạc nhiều hơn nhưng mà chúng ta chỉ có chính nghĩa, chỉ có tấm lòng vẫn chiến thắng. Từ xưa tới giờ vậy, trong cái nghèo cái đạo lý coi vậy chứ nó có sức mạnh hơn tiền bạc. 

LÀM VIỆC THEO NHÓM

Bây giờ chúng ta thấy việc làm từ thiện mà làm lẻ loi không hiệu quả, làm 1,2 người không hiệu quả cho nên chúng ta đề nghị là Phật tử mình nên tổ chức từng nhóm, từng nhóm để làm việc thiện. Thì cái nhóm này cũng đừng có luật lệ gì nó khắt khe hay là nó chặt chẽ lắm, nó đặt trên nền tảng tự nguyện thôi. Và những người nào mình thân với nhau, hợp với nhau mình gom lại thành từng nhóm, từng nhóm để làm việc từ thiện. Thì việc từ thiện gì đó mà có ý nghĩa thì mình nhờ quý thầy quý cô cố vấn, mình đến chùa mình nói là: 

-	Thưa thầy, thưa cô. Tụi con bây giờ nghe ông thầy Chân Quang ông hối quá nên tụi con thích làm việc từ thiện. Giờ tụi con lập được cái nhóm này 10 người nhưng mà tụi con không biết làm cái gì cho nó có ý nghĩa. Thì xin thầy, xin cô góp ý tụi con.

Thì quý thầy quý cô bởi trí tuệ của mình thì sẽ góp ý: 

-	Hai ba nhóm, bây giờ nhóm này là thay phiên nhau chăm sóc người tàn tật, người già cả ở xóm đó đi. 

Mình đâu đủ sức làm mênh mông phải không? Mình làm một xóm nào đó thôi, trong đó có năm ba người già, bây giờ tới lui chăm sóc. Có những trường hợp có những người đến:

-	Tụi con được nhóm 15 người, giờ thầy cô hướng dẫn con làm việc thiện.

Thì thầy cô mới nhìn thấy người này có quen biết rộng, thì nói:

-	Bây giờ tụi con tổ chức tìm việc làm cho những người trong xóm đi, vì bây giờ thất nghiệp nhiều. Tụi con quen biết nhiều, tụi con tìm cách xem trong xóm còn người nào chưa có việc làm, tụi con xem người nào có khả năng gì mình đi tập hợp lại hỏi hết. Chứ đừng đợi người ta ngồi người ta cứ than, người ta chống cằm người ta cứ than mình thấy tội nghiệp. 

Tới: “Bạn chưa có việc làm, bạn có khả năng gì?”, mình tìm cách gởi đâu để đào tạo nghề. Rồi quen ở đâu có sở làm mình tới giúp đỡ người ta. Người Phật tử mình làm như vậy, đó là những việc có ý nghĩa. Hoặc là trong cái nhóm tới:

-	Thưa thầy, tụi con tập hợp được 20 người.

Ông thầy ông nhìn thấy người nào người nấy râu ria bặm trợn hết cả, ông nói:

-	Được à, bây giờ tụi con đi giúp mấy người cai nghiện ma túy, tụi nó cũng dữ lắm. Thấy mặt tụi con có bộ dữ hơn nữa, đi kềm cặp mấy đứa nghiện ma túy trong xóm cho thầy đi. Tụi nó nghiện quá quậy làng, quậy xóm chịu hết nổi.

Thì đó, nghĩa là mỗi người tùy mỗi tính cách, mỗi khả năng quý thầy quý cô sẽ hướng dẫn mình làm việc thiện nó có ý nghĩa. Rồi ví dụ như có người đó đến:

-	Thưa thầy, bây giờ con không biết làm việc thiện, thầy chỉ cho con.

Thì quý thầy quý cô nhìn thấy người này ăn nói hay, cười có duyên, dễ thương, nói:

-	Bây giờ thầy giao cho con xem mấy gia đình Phật tử mình hay trong xóm mà hay gây gổ không vui, tụi con tới hòa giải.

*Rồi ví dụ như là giáo dục trẻ em đường phố. Tại có nhiều đứa nó nhỏ mà gia đình không có bảo bọc được, tụi nó đi lang thang, kết bè kết nhóm với nhau ở ngoài; có khi nó phạm tội. Cho nên bây giờ làm sao mình tiếp cận, đưa mấy đứa đó về được; mình khuyên bảo, dạy dỗ, cho nó ăn nó học, tìm nó làm nghề để đừng có mà bị nhóm xã hội đen lôi kéo tụi nó mất luôn, bây giờ mình phải dùng đạo lý mình lôi lại. Thì cái này phải chịu khó lắm, phải là nhóm người trẻ mới làm nổi; chứ còn mấy cụ già thì không làm nổi mấy chuyện này; nên tùy nhóm như vậy mà chúng ta chọn việc làm. 

*Hoặc là dạy nghề cho những trẻ em vào đời sớm. Có những đứa trẻ nó không được học nữa, gia đình khó khăn nó phải lăn xả vào đời để đi làm việc rồi dễ đụng chạm với cái hư. Mà không có nghề thế nào cũng làm nghề bậy, cho nên mình phải tìm cách dạy nghề. Thì nhóm Phật tử nào mà mình thấy mình có nghề nào đó: vi tính, thợ may, hớt tóc… mình tổ chức một nhóm để dạy nghề cho trẻ em vào đời. Mình đi nhờ Phật tử khác thu gom lại, thấy em đó, em đó trong xóm mình tới mình kêu nó về để mình dạy nghề. 

Chiến sĩ từ thiện.

Đó là những việc làm có ý nghĩa, biết bao nhiêu việc làm trong đời phải không? Nãy giờ mình nói không biết làm việc gì nhưng mà kể sơ sơ là quý Phật tử thấy bắt đầu nhiều chuyện rồi đó phải không? Từ cái đi nhặt rác cũng thành việc làm từ thiện, chăm sóc người già, người tàn tật toàn việc từ thiện nên rất nhiều việc. Nên hiểu rồi mình sau buổi giảng ngày hôm nay bắt đầu mình phải kiếm đồng chí rồi đó, thành lập từng nhóm, từng nhóm. Rồi bàn với nhau việc làm, đến hỏi quý thầy quý cô để mình tìm từ thiện mà làm cho cuộc đời mình có ý nghĩa, vui lên. 

Chứ đừng để mà sống qua ngày, qua tháng rồi mình chỉ làm lo nuôi sống bản thân mình rồi chờ tới ngày chết nó uổng. Từ đây cho tới ngày chết cuộc đời của mình nó phải tràn đầy ý nghĩa sống là làm lợi cho người khác, đem niềm vui, đem hạnh phúc cho người khác. Mình mang mấy cái đó thành hành trang của mình; và làm sao vậy để mỗi Phật tử chúng ta là một chiến sĩ từ thiện, một chiến sĩ hẳn hòi: xông pha, dấn thân, dũng cảm, can đảm. Vì làm việc từ thiện chứ nhiều khi cũng nguy hiểm lắm, có những cái khó khăn lắm; mà nếu chúng ta không có chịu khó thì không làm nổi. 

Nên vừa có nhiều người giúp nhau mà vừa phải có tinh thần chịu khó chịu khổ. Chứ nhiều khi ví dụ gặp đứa nhỏ, mình kêu nó: “Thôi, con đừng đi lang thang ngoài chợ mà đi móc túi người ta nữa; về đây bác dạy nghề cho con”, nó chửi mình liền. Lúc đó mình không kiên nhẫn, mình không độ nó được; lúc đó dù nó có nói nặng, nói nhẹ gì mình vẫn kiên nhẫn khuyên bảo nó từ từ bằng cái lòng độ lượng. Cho nên không phải dễ làm việc từ thiện đâu, khó lắm; cho nên mình phải chuẩn bị tâm tư trước. Nghĩa là từ đây cho tới cuối đời, nếu mình nguyện làm việc từ thiện là phải biết đối diện với sóng gió, với gian nan để làm. 

Tinh thần mình phải dũng mãnh dữ lắm, mới nói là một chiến sĩ là vậy đó. Mà làm sao mỗi Phật tử mình là một chiến sĩ từ thiện hết, chứ đừng có tình trạng là mình hiểu đạo rồi là chỉ an vui trong câu kinh, tiếng kệ. 
Nói: “Thôi từ nay tôi hiểu đạo rồi, tâm hồn tôi an nhàn, giải thoát rồi. Ngày ngày tôi vui trong câu kinh, tiếng kệ”, thì người đó hiểu đạo gì chứ không phải Đạo Phật. Bởi vì sao? Bởi vì hiểu Đạo Phật rồi không có ngồi an vui câu kinh, tiếng kệ; người đó phải đi lang thang ngoài đường tìm việc thiện mà làm, đó mới là người Phật tử. 

Công nhân, viên chức.

Rồi có những trường hợp mà mình không tham gia việc từ thiện lắm được, mình là một công nhân viên chức gì đó, mình không còn rảnh thời gian nhiều thì bây giờ mình lấy việc làm của mình làm việc từ thiện. Lấy việc làm mình làm việc từ thiện là sao? Nghĩa là mình làm bổn phận gì thì mình làm trọn vẹn, làm tốt đẹp bổn phận đó. Ví dụ bây giờ mình làm một cán bộ phường, thì mình hết sức giúp dân trong việc của mình. 

Chứ đừng gây khó khăn để buộc người ta phải bồi dưỡng tiền bạc; là cứ tận tụy giúp người ta, đó là việc làm từ thiện. Hoặc mình là một bác sĩ chữa bệnh tận tụy; làm một người giáo viên thì mình dạy học trò cho thật tới nơi tới chốn. Thì đó, nếu chúng ta không có những việc làm từ thiện được khác thì ngay nơi công việc của mình, mà với cái tâm phục vụ tận tụy giúp người khác cũng là việc từ thiện. 

Sức mạnh của niềm tin.

Chúng ta sẽ thấy mấy mươi năm đời người nó sẽ trôi qua, coi vậy chứ cuộc đời 60,70 năm nó qua cũng nhanh. Mà nếu trong 60,70 năm đó, đến một ngày nào đó mình gần chết mới phát hiện ra là mình chưa làm được việc phước nhiều, việc thiện nhiều; cứ lo mình nuôi sống bản thân mình ‒ lúc đó sẽ hối không kịp. Thấy bệnh hoạn rồi, cái chết đã gần trước mắt rồi mà nhìn lại việc thiện không được nhiều; chúng ta sẽ hối hận. 

Còn nếu từ bây giờ, lúc mình đang còn có thể làm được mà mình chịu khó mình làm thì tới ngày mà mình đổ bệnh xuống để chuẩn bị ra đi ‒ mình chờ đợi cái chết thanh thản. Vì biết rằng cả mấy mươi năm qua là mình làm được nhiều việc thiện, cho nên cái chết đến mình vui vẻ, cuộc sống mình đã có ý nghĩa rồi. Sau cái chết này chắc chắn chỉ là như vậy, không bao giờ mình đi về cảnh khổ hết, chắc chắn. Mà nó có sức mạnh của niềm tự tin lắm, ví dụ bây giờ người đó không làm việc thiện rồi cứ lo niệm Phật tụng kinh. 

Rồi cứ tin rằng mới hỏi ông thầy: 

-	Thưa thầy, như vậy có chắc ăn lúc con chết là con không bị đọa không thầy? 

Ông thầy nói:

-	Chắc chứ, con niệm Phật tụng kinh hoài, chắc chứ.

Nhưng mà coi vậy chứ sâu trong tâm hồn mình mình vẫn hồ nghi, không dám tin. Thì nghe thầy nói thì tin nhưng mà trong thẳm sâu qua khỏi cái tin đó, tự mình vẫn còn hồ nghi, không biết chắc ông thầy nói không biết chắc mình có đọa không? Mặc dù mình có tụng kinh hoài; nhưng mà nếu mấy mươi năm qua mình làm việc từ thiện, giúp đỡ biết bao nhiêu người thì tự nhiên trong tâm hồn mình mình có cái tự tin. Mình biết chắc chắn sau khi chết mình đi về cõi lành, không cần hỏi ông thầy, biết chắc như vậy. 

Ví dụ ông thầy ông nói: 

-	Thời gian qua con có tụng kinh nhiều không?

-	Con bận quá không tụng kinh.

Ông thầy nói:

-	Coi chừng con đọa.

Mình mỉm cười không trả lời vì mình có cái tự tin trong thẳm sâu tâm hồn bởi mấy mươi năm làm việc thiện của mình. Nó thành cái vốn chắc rồi, chỗ dựa vững chắc của cuộc đời mình, của luân hồi mình. Tuy mình còn luân hồi nhưng mình đã có chỗ dựa vững chắc bởi việc làm từ thiện của mình; nên đó là cái sâu xa, cái sức mạnh của việc phước. Còn cái lý thuyết bằng niềm tin coi vậy chứ vô nghĩa lắm, mà bằng việc làm chúng ta có niềm tin vững chắc. 

Giải trí.

Hoặc là cũng là việc thiện khác, ví dụ như có một số Phật tử tham gia được khóa tĩnh tu 2,3 ngày rồi mình thấy an lạc. Thấy ngoài những lúc mình sống với gia đình, những lúc mình làm việc thiện thì cần 2,3 ngày mình chuyên tu hẳn trong chùa. Và khi tham gia như vậy, mình thấy có lợi ích, rõ ràng là tâm linh mình có phát triển hơn. 
Và mình mong rằng mọi người khác cũng được như vậy, thế là mình đến vận động các chùa tổ chức khóa tĩnh tu. Ví dụ cái chùa đó không có rành về tu Thiền thì Niệm Phật cũng được, mình vận động nhiều người ủng hộ tài chính. Nghĩa là ai tới tu cũng tốt, cũng nuôi cơm suốt mấy ngày đó luôn. Rồi trong khi khóa tu 2,3 ngày như vậy, mình tập hát cho quý Phật tử ngoài những lúc tu mệt mỏi rồi đó, ngồi tập hát cũng vui lắm. Rồi khi mà các chùa tổ chức được như vậy thì đó cũng là một việc thiện. Vì sao vậy? Vì con người ta chứ cần có cái giải trí; nhưng mà có những cái giải trí nó độc hại, mà có những cái giải trí nó làm thăng tiến tinh thần.

Ở ngoài đời có nhiều trò giải trí lắm, như chúng ta đi trên đường chúng ta thấy nhiều bảng quảng cáo mời gọi: như đây là karaoke miễn phí, rồi đây là công viên nước, rồi đây đánh bowling, rồi đây là bida, rồi cà phê ôm có máy lạnh gì nó đủ thứ hết cả. Ở ngoài nó mời gọi đủ thứ, mà con người ta bước vào cái đó tuy có vui có giải khuây gì đó nhưng mà tâm hồn không thăng tiến. Đi ra rồi, qua ngoài cái hiếu động đó rồi cái ích kỷ nó tăng lên. Còn nếu chúng ta có nơi mà Thiền định tĩnh tu thu hút được con người, thì người ta vào đó người ta tu tập Thiền định tâm hồn người ta thăng tiến. 

Hoặc là mình tổ chức những khóa dưỡng sinh: mình biết Thái cực quyền ‒ mình tổ chức vận động nơi chùa, mình nói với thầy trụ trì: “Thưa thầy, chùa mình có sân rộng, thầy tổ chức mỗi sáng cho những Phật tử của mình mà ở gần gần đây tới chùa tập dưỡng sinh Thái cực quyền, con sẽ hướng dẫn. Chúng con, bạn bè chúng con được mấy người biết dưỡng sinh Thái cực quyền, con sẽ dạy”. Thì đó cũng là một cái giải trí, thì những người lớn tuổi hoặc là những người trẻ tuổi mà thâm trầm sẽ tới tập Thái cực quyền dưỡng sinh đó rất có lợi. Đó cũng là một hình thức giải trí và cũng là việc làm từ thiện có ý nghĩa; mình dựa vào chùa làm được những điều đó. 

Chúng ta thấy vậy, việc làm từ thiện như vậy với Thiền định cân đối từ từ tâm linh mình phát triển. Mà nếu mỗi người như vậy hết, cả đất nước như vậy thì xã hội này thay đổi hết luôn. Xã hội chúng ta ví dụ không giàu được, chưa phát triển được tại vì cái số người mà ý thức về việc làm từ thiện chưa có nhiều, từng người chúng ta còn bị ích kỷ quá. Nghĩa là còn sống cho mình quá, còn dành phần lợi về mình nên đất nước chúng ta bị đi xuống, chúng ta ích kỷ nên chúng ta dễ dành cái lợi về cho mình, có khi lừa đảo nhau nữa. Còn bây giờ nếu mà từng người, từng người mà ai cũng hi sinh, cũng vị tha từng chút ‒ cả đất nước thay đổi liền, giàu lên không mấy hồi. 



Giáo dục hôn nhân.

Rồi có những trường hợp vậy nữa, có một điều mà chúng tôi lo lắng vậy, cuộc đời thì hầu hết thì ai cũng phải lấy chồng, lấy vợ, phải lập gia đình. Trừ những người mà có duyên xuất gia thì thôi, chứ còn hầu hết là phải lập gia đình. Mà bước vào đời sống hôn nhân vợ chồng, vì tôi độc thân rồi nên không có rành, mà còn quý Phật tử có gia đình rồi giờ xin hỏi một câu thành thật, quý Phật tử hãy thú thật trước bình minh: Đời sống vợ chồng có dễ không? Đó vậy, ai đi qua đời sống gia đình rồi đều thấy đời sống hôn nhân không dễ phải không. 

Dạy con dễ không? Cũng không dễ luôn, vậy mà đa số chúng ta trước khi bước cuộc sống hôn nhân không được dạy điều gì hết. Không ai dạy mình điều nhỏ nữa, chỉ theo thói quen, cái sinh hoạt của gia đình được bao nhiêu mình biết bấy nhiêu thôi. Dạy con có bao nhiêu thắc mắc, rồi đối xử với vợ với chồng có bao nhiêu điều khó khăn không ai dạy mình hết, hễ thấy thương đâu gả đó; nên đó là điều dở. Rồi bây giờ vậy, người Phật tử mình nhất là những người có kiến thức, mình phải hợp lại kiến thức về hôn nhân, mình tổ chức những buổi nói chuyện ở trong chùa. 

Ngoài những lúc Phật tử đến chùa học về giáo lý thì mình phải dạy cho thanh thiếu niên, thanh niên nam nữ trước khi bước vào hôn nhân phải được nghe nói chuyện về đời sống hôn nhân. Quý thầy mình phải tổ chức, Phật tử mình yểm trợ quý thầy tổ chức, kêu gọi lớp trẻ tới học những điều đó, nói chuyện điều đó thẳng thắn trong chùa. Đừng có sợ, và chùa mình có cái kẹt vậy, trong đạo lý Đạo Phật là cứ tránh nói tới ái dục. Vì Đạo Phật mà, tránh ái dục mà đâu phải ai cũng tránh được phải không? 1000 người không biết được 1 người đi xuất gia chưa nữa, còn lại bao nhiêu người mà không đi xuất gia đều phải sống đời sống hôn nhân. 

Mà trong đời sống hôn nhân nó không được cố vấn, góp ý dạy dỗ trước thì thật là khổ lắm, sau đủ thứ chuyện rắc rối mình không kịp ứng xử. Nên quý Phật tử lớn vậy, phải bàn với nhau để mà với kinh nghiệm mình đã đi qua dạy lại cho lớp thanh niên trẻ. Thì đó cũng là việc làm từ thiện, tổ chức trong chùa: “Xin thầy cho con là: thầy thì dạy đạo lý thì nghe hay rồi đó nhưng mà tụi con dạy về hôn nhân hay hơn thầy. Cho nên lúc đó thầy cho tụi con mượn chỗ tụi chon dạy cho thanh niên”. Quý thầy quý cô sẽ hoan hỉ, mà đó là giáo dục cần thiết. 

Như có một lần có một ông thầy, ông mới lập ra cái nghi thức về cái buổi lễ đám cưới trong chùa làm sao cho quý Phật tử mình khi mà gả con gả cái đem vào trong chùa làm lễ hết. 
Thì ông mới đưa cho tôi xem cái nghi thức, thì tôi xem nghi thức tôi lắc đầu, tôi nói: “Trời ơi, thầy bắt người ta thương nhau quá chịu không nổi thầy ơi”. Tại ông thầy ông đưa ra mấy lời thề, ông buộc là hai vợ chồng phải thương nhau tha thiết suốt đời, suốt kiếp gì; lo cho nhau từng chút. Tôi nói: “Không được thầy ơi, kiểu này họ giết nhau à”. Bởi vì sao? Bởi vì bản chất tình yêu nó ích kỷ dữ lắm: thương chừng nào nó sẽ ghen chừng đó, rồi ích kỷ, rồi chịu không nổi, tới chừng mệt oải quá bỏ nhau, chịu không nổi. Cho nên thương ít ít thôi, theo tinh thần Đạo Phật là cưới nhau vậy đó, thương nhau đó được rồi đó nhưng mà hãy cùng nhìn về một hướng, hãy cùng tu tập, cùng làm việc từ thiện, sẻ bớt tình thương mình ra cho người ngoài thì hạnh phúc sẽ lâu bền. 

Chứ còn mà cứ bắt phải thương nhau, thương nhau một lát cắn nhau chết, nó vậy nên đó là nguyên tắc. Thì ở đây là những điều mà lớp thanh niên trẻ phải được dạy trước khi lập gia đình: là dạy tụi con thương nhau đúng, đến với nhau vậy là tốt rồi, lựa chọn chín chắn rồi nhưng mà phải nhớ, phải hướng tình thương mình về cùng một hướng, làm lợi ích cho cuộc đời, phải chung một lý tưởng gì đó cao đẹp thì tình thương yêu sẽ bền bỉ. Đó là như vậy, rồi vấn đề dạy con cũng cần phải kinh nghiệm của người đi trước dạy lại cho người mà sắp sửa lấy vợ, lấy chồng. Đó cũng là việc làm từ thiện tràn đầy ý nghĩa.

ĐIỀU NÊN TRÁNH

Nhưng mà tuy nhiên có những điều này chúng ta để ý một chút khi mà chúng ta tổ chức làm việc từ thiện. Thì như hồi nãy nói là chúng ta nên lập thành từng nhóm, từng nhóm để làm; mà hễ có một nhóm đông, có tập thể thì nó hay phát sinh những hiện tượng này, chúng ta biết trước để tránh. 

Đố kỵ ‒ Chia rẽ.

Nhất là hơn thua, người uy tín hơn, người có vẻ làm được nhiều việc hơn rồi dành cái chức. Tại có nhóm thế nào cũng có người làm trưởng, làm phó phải không? Thì coi chừng trong thâm tâm mình mình nói: “Tôi làm trưởng được sao giao cho ông đó”, cái tập thể hay bị. Hoặc là hay mình chỉ trích, mình nói xấu sau lưng, chia rẽ; đó là những hiện tượng hay bị xảy ra trong tập thể thường hay bị. Mà người Việt  mình thường hay bị hơn là những nước khác, nên chỗ này mình phải thấy trước mà trước khi mình thành lập cái nhóm làm việc từ thiện thì mình phải đem những vấn đề này ra nói với nhau trước:

Phải thề điều đó, phải tâm nguyện điều đó chặt chẽ trước khi gắn bó với nhau làm việc từ thiện. Còn không là sau này đổ vỡ, không thì mới đầu người ta thấy mình làm từ thiện đó, qua 6 tháng sau thấy nhóm đó chửi nhau tưng bừng hết thì người ta không nể, người ta mất niềm tin. Cho nên phải vậy, phải đoàn kết lâu dài, phải nhắm gắn bó với nhau làm rồi vì hoàn cảnh có thể xa nhau thì thôi chứ còn gần nhau được thì vẫn tiếp tục thương quý nhau mà làm việc từ thiện mãi mãi, không nói xấu, không chỉ trích nhau.

Cầu phước.

Thì chúng ta cũng tránh điều này nữa: làm việc từ thiện mà cầu danh cầu phước; vì cái tâm cầu danh cầu phước là cái tâm nó lẩn lút, nó nằm núp ở trong. Mình làm mình muốn đăng báo, muốn nhiều người biết ‒ đó là điều chúng ta phải tránh vì nó sai với đạo. Hoặc là cầu phước là tâm ích kỷ cũng phải tránh, điều đó sai với đạo; mà cái cầu phước nguy hiểm, nó nguy hiểm ở kiếp sau. Vì chúng ta làm việc thiện trong tâm mình có cái cầu phước thì tâm cầu phước là tâm ích kỷ, thì qua đời sau chúng ta được phước. Làm phước thì phải được phước, chúng ta sẽ giàu sang, sẽ vinh quang nhưng mà tâm ích kỷ nó tồn tại, nó phát triển theo cái phước của mình. 

Phước lớn mà tâm ích kỷ cũng lớn luôn, thì chuyện gì xảy ra? Đó là những người vừa giàu vừa ác. Nên nhiều người thắc mắc: “Thầy nói Luật Nhân Quả nhân nào quả nấy sao con thấy mấy người ác mà giàu thấy mồ”. Thì đừng, hãy thông cảm vì người đó đời trước làm phước mà cầu phước, đời này họ giàu mà họ ác, hãy hiểu như vậy. Còn chỉ có người nào đời này làm việc thiện mà tâm buông xả hoàn toàn, chỉ vì lòng thương yêu chúng sinh. Thì đời sau họ giàu sang vinh quang mà không có ác, vẫn tiếp tục hiền lành, vị tha thì cái phước nó vô tận luôn. Đây là điều chúng ta để ý như vậy. 

Thụ động.

Có những trường hợp có nhiều người ví dụ nói thấy mình không có đủ điều kiện, nói: “Hoàn cảnh con còn khó khăn quá thầy ơi, con phải đợi bao giờ giàu hoặc trúng số gì rồi mới làm chứ giờ không làm được”. 
Đừng nghĩ như vậy, cứ mạnh dạn tham gia đi, làm từ những việc rất nhỏ, làm bằng những đồng tiền rất nhỏ mình cứ đóng góp. Vậy mà sau này mọi chuyện nó sẽ thuận tiền dần dần, cái phước mình nó đến từ từ, dần dần về sau mình sẽ làm được nhiều việc lớn hơn. Chứ còn mà nếu chờ, nói đợi giàu rồi mới làm việc từ thiện thì có lẽ mình sẽ chờ tới kiếp khác. Cho nên phải gan ngay từ bước đầu, ngay khi mình đang còn khó khăn mà đã phải siêng làm việc thiện, từng chút nhỏ, từng chút nhỏ. Và ngay trong kiếp này mình sẽ thay đổi cuộc sống mình: siêng làm việc thiện chứ 3 năm, 5 năm, 10 năm rồi kết quả sẽ đến. 

Phải nhiều năm nha, đừng nghĩ 1 năm; ví dụ mình làm được 3 tháng mình thấy nhiều rồi, nói: “Ủa sao phước chưa tới, sao mình chưa trúng số”. Là không được, mới 3 tháng chưa trúng đâu, phải 3 năm mới trúng số. Những Phật tử nào mà ở nông thôn có việc làm dễ nhất là mình đắp đường, bắc cầu dễ làm. Ở thành phố thì những chuyện đó là chuyện nhà nước, mình chỉ sửa được chút đỉnh những điều ở trong hẻm thôi. Ví dụ trong hẻm, cái chỗ xi măng bị bể trên con đường, mình tự mình lấy xi măng mua cát mình vá lại. Cái cống đó bị nứt, đi qua lại có thể bị xụp, mưa cái nó ngập không ai biết rớt thì mình bỏ tiền ra mình đúc lại cái cống cho chắc hơn; chứ còn cái phước làm đường, bắc cầu lớn lắm. 

Lôi kéo vào đạo.

Có một điều thế này nữa là chúng ta rất mong mọi người hiểu Đạo Phật, chúng ta rất mong mọi người tin nhân quả, tin Tam Bảo, về với Đạo Phật; nhưng mà chúng ta cũng phải tránh cái tư tưởng là làm việc thiện để lôi kéo tín đồ về với Đạo Phật. Vì cái đó người ta theo đạo vì bị dụ bởi vật chất: hễ mình cho người ta 10kg gạo mình nói “theo Đạo Phật nha”, thì như vậy đạo mình thành cái đạo dụ dỗ bởi vật chất, nó không hay. Cho nên ở đây mình chỉ làm từ thiện thuần bằng lòng thương yêu; rồi mình cho người ta đạo lý để người ta tin được lẽ phải, tin nhân quả người ta sống cho tốt. Còn việc người ta về quy y với Đạo Phật nó là cái việc để cho người ta tự nguyện, tự giác chứ mình đừng có ẩn ý phía sau; nên mình phải vô tư vậy, đừng có ý đồ.

GIÚP NHAU SINH KẾ

Có một việc thiện nữa mà chúng ta để ý nữa, cái này cũng hay lắm: là cái việc mà âm thầm giúp nhau làm lên sự nghiệp. Chúng ta nhìn ra nước ngoài chúng ta thấy có hai cộng đồng mà họ đoàn kết với nhau mạnh để giúp nhau làm ăn giàu lên. Một là người nào? Người Hoa, đúng; hai là người Do Thái. 
Nghĩa là ở đâu mà có người Hoa, người nghèo mà họ lọt vào đó từ từ người nghèo đó sau này thành ông chủ hết. Vì chung quanh họ góp vốn lại giúp nuôi liền: “Mày là người Hoa, người nào Triều Châu, Phúc Kiến” ‒ biết được là họ hỗ trợ vốn, đào tạo nghề từ từ cho lên sự nghiệp. Người Do Thái cũng vậy, hễ biết đó người Do Thái rồi thì những người Do Thái khác xúm lại đào tạo, dạy dỗ rồi cung cấp vốn rồi cho mở cửa hiệu, mở xí nghiệp lên cho làm luôn. Họ giúp nhau như vậy nên ai nấy đều giàu hết, nên người ta sợ như vậy: người Hoa vừa đông vừa giỏi vừa đoàn kết thì không mấy chốc nó chiếm hết thế giới này. 

Cái đoàn kết nó có sức mạnh khủng khiếp lắm, người Việt  mình thì ngược lại: thấy ai giàu muốn người ta nghèo đi, phá; còn ai nghèo thì cho nghèo chết luôn, đáng đời nên mình bị cái đó. Nên ở đây bây giờ mình phải suy nghĩ lại chỗ đó, phải thay đổi lại: là Việt  mình hay chia rẽ, hay cạnh tranh hại nhau bây giờ bỏ đi. Mình phải thấy ví dụ những doanh nghiệp mà mình hại nhau, một doanh nghiệp bị thua lỗ phá sản thì công nhân mất việc. Mình hại một người, như mình ghét ông chủ đó mình hại một mình ông chủ đó nhưng mà sự thật là hại luôn mấy trăm công nhân mất việc làm luôn luôn; nên phải hiểu cái ác nó trả không hết đâu. 

Cho nên vì vậy từ đây mình phải hiểu rằng mình hỗ trợ nhau, giúp cho nhau làm giàu, giúp cho nhau làm lên sự nghiệp. Ví dụ việc làm mình giúp đó, rồi người ta giàu mình không giàu mình cũng vui. Như có anh đó vậy, anh nói là: “Cái tạp chí nổi tiếng đó là do con dựng lên rồi giao lại cho thằng bạn nó làm giàu luôn”, anh nói vui. Tốt, có khi mình giúp người ta giàu mình không giàu cũng vui nữa, phải có tinh thần đó. Đó cũng gọi là làm việc từ thiện. Ví dụ mình định mở một nhà máy dệt nhưng mình thấy nhu cầu đủ rồi, nếu mình mở thêm nó tăng sức cạnh tranh, rồi thì hai bên nhà máy xiểng niểng hết, không ai làm được gì hết. 

Thì thôi, mình không có làm dệt, nghĩ cách khác ‒ đó, cái mà mình quyết định không mở thêm ngành dệt nữa vô tình mình đã hỗ trợ người khác rồi. Cho nên những cái mình làm trong âm thầm, mình giúp đỡ người khác mà người ta không biết nhưng mà trời Phật biết, những ý nghĩ tốt đó trời Phật biết hết. Nhiều khi mình cầu điều gì mình được điều đó, mình đâu có biết rằng bởi cái tâm mình đã tốt rồi; mà không ai biết nhưng trời Phật biết hết. Như hôm trước vậy, tôi có gặp lại người bà con, người này là người em bà con. Thì gia đình đó cũng không phải biết đạo nhiều, thì tôi mới nói chuyện về Đạo Phật. 



Thì ý tôi cũng vậy, cũng muốn dụ dỗ chứ không có gì mới đem Đạo Phật ra nói này nói kia rồi dụ dỗ cho người ta tin Phật. Thì người em nói: “Không, em tin Phật Thầy ơi. Nhà không ai tin nhiều chứ em tin lắm vì bản thân em thấy bất cứ chuyện gì em cầu nguyện đều có kết quả hết nên em tin từ lâu”. Và em nói là khuyến khích gia đình tin thì tôi cũng mừng và tôi phát hiện ra rằng người em của tôi đó cái tâm rất tốt từ nhỏ. Tâm từ nhỏ hiền lành, vị tha nên tôi thấy: “À, cho nên người cầu mà linh là vì tâm đã tốt”. 

Thì chúng ta cũng vậy, có những việc làm mình trong âm thầm mình giúp người khác mà người ta không biết đâu; nhưng mà trời Phật biết. Chính cái đó là cái mà làm cho mình: cũng trong âm thầm mình cầu nguyện điều gì mình được cái linh ứng liền, là cũng là cái quả báo đó. 

VIỆC BÌNH THƯỜNG 

Rồi có những việc làm nó bình thường mà cũng là việc làm từ thiện: 

• Ví dụ như là mình đóng thuế đầy đủ. Thật sự là vậy, ở bên nước ngoài họ đóng thuế khiếp  lắm nên nước họ mạnh, nhà nước mới đủ chi phí mà trang trải, đầu tư mọi việc. Thì Việt  mình cũng vậy, Việt  mình cái mức thuế chưa cao lắm vì mình chưa đóng nhiều, nhưng mà mình hiểu đây cũng là một việc thiện; phải đóng thuế cho đủ, đừng có trốn thuế. 

• Rồi ví dụ như mình sống tiết kiệm bớt để bảo vệ môi trường cũng là việc làm từ thiện. Ví dụ như đêm xuống như trên tivi nói: từ 7h tới 10h tắt bớt thiết bị điện không cần thiết. Thì cái đó cũng là việc thiện: nhà nước đỡ bị hao năng lượng, không phải đầu tư thêm máy móc, đỡ tốn ngoại tệ cũng là việc thiện. Những việc đó là ý thức của công dân, mình ý thức được mình cũng được phước dữ lắm. 

• Rồi ví dụ như là mình hạn chế dùng xăng dầu. Như mình dùng máy nổ xăng dầu mình thấy dùng nhiều nó thải khí độc và môi trường ‒ mình chuyện gì không dùng thì không dùng. Ví dụ bây giờ ai mình cũng thích có chiếc xe Honda để chạy, nhất là thời gian mà Trung Quốc đem qua cái Wave mà Wave giả của Wave Nhật thì ai cũng mua một chiếc. Tại vì nó vừa rẻ vừa đẹp còn bền tốt hay không tính sau mà rẻ đẹp là mua. Thì cái lượng xăng tiêu thụ nó tăng vọt lên liền và thành phố mình bị ô nhiễm nặng lên liền sau cái đợt xe Trung Quốc. Nên có nhiều thành phố trên thế giới họ không cho đi xe máy vào thành phố, họ buộc đi bộ hoặc đi xe đạp để giữ môi trường. 
Có những ngày họ không cho đi xe hơi vào, chỉ đi bộ: như ngày chủ nhật họ bắt đi bộ mà thành phố đó giữ được môi trường. Bây giờ Phật tử mình cũng vậy, cái đó cũng là ý thức: mình có chiếc xe máy để những công việc xa, việc gấp nhưng mà cũng sắm thêm chiếc xe đạp để mình đi những việc mà không phải gấp lắm. Vừa là tập thể dục mà vừa là bớt thải khói độc ra môi trường, mà vừa là mình cũng tiêu thụ xe đạp trong nước cũng là giúp cho công nhân có việc làm. Giờ về chứ mỗi người mua một chiếc xe đạp là hãng xe đạp mừng lắm, hãng xăng thì hơi buồn chứ xe đạp thì mừng, cũng là việc từ thiện. Đó, những việc nhỏ nhỏ chút chút vậy, mình thấy cái đóng góp nó không lớn, không rõ ràng nhưng mà coi chứ nó cũng là việc từ thiện. 

• Rồi việc nữa của gia đình mình là việc dạy con cho nghiêm khắc, dạy cho con mình cho ngoan cũng là việc từ thiện nữa. Hồi nãy mới đọc tờ báo Giác ngộ thấy đăng bài “Lời nguyện cầu buổi sáng”, quý Phật tử có thấy không? Đăng có một khúc, mà cái đó dành cho trẻ. Nhưng mà cái mà chúng ta chịu khó dạy con là việc làm từ thiện, vì chúng ta chỉ cung cấp cho xã hội sau này những người công dân tốt, làm cho xã hội yên vui. 

Còn nếu mình dạy con không tốt cũng là một việc bất thiện, cũng là một cái tội đối với cuộc đời này; còn nếu người nào đã làm ông làm bà rồi thì phụ con mình dạy cháu. Mình bây giờ không còn, con mình nó lớn hết rồi, mà con mình nó đẻ con ra, nó đẻ cháu cho nhiều nhưng mà nó cũng không biết dạy lắm. Ngày hôm nay mình đi chùa, mình biết đạo thì mình mới nói là: “Rồi, tụi bay để mấy đứa đó tao dạy cho. Tao sẽ dạy theo nguyên tắc dạy con của ông thầy Chân Quang, tại ông đó ông kinh nghiệm lắm”. 

• Ví dụ như là việc bình thường này cũng có phước như việc từ thiện là mình việc đi chùa đều đặn cũng thành cái phước. Tại mình đi chùa đều đặn làm cho cái chùa nó có sinh hoạt ổn định, nhờ vậy nhiều khác thấy vui họ cũng đi chùa theo. Chứ đi chùa ít bữa nay đi 50 chục người rồi từ từ tuột tuột xuống còn 5,10 người, 5,10 người đó buồn quá bỏ luôn, thầy cô ngồi trong chùa buồn khóc tội nghiệp. Cho nên mình giữ, mình đi chùa ổn định, người ta thấy vui người ta ham, người ta đi chùa; nhờ đi chùa người ta được tu hành được đạo lý cũng là cái phước. Cho nên mình ráng đi chùa đều vậy, cũng là cái tốt.

Bây giờ mình nói đi nói lại vòng vòng nãy giờ thì mình rút lại một điều: Từ ngôi chùa là cái gốc nhưng mà sau đó Đạo Phật phải hiện ra vô số việc từ thiện bên ngoài xã hội, nhớ như vậy. Nên Đạo Phật không có dừng lại tại ngôi chùa mà cái chỗ dừng của Đạo Phật là mênh mông thiên địa bao la bên ngoài xã hội. Đó là chỗ dừng của Đạo Phật, còn ngôi chùa chỉ là nơi xuất phát. Nghĩa là khi chúng ta đến chùa là chúng ta được cung cấp sức mạnh, cung cấp đường đi, cung cấp đạo lý rồi sau đó mình đem ra cuộc đời mình sống. Và cái ảnh hưởng, cái tốt đẹp của Đạo Phật nó sẽ từ nơi chúng ta nó lan tràn khắp mọi nơi trong xã hội cuộc đời này, thế giới này. Đó là chúng ta làm một người đệ tử Phật đúng nghĩa.

Trả lời câu hỏi:

• Có người hỏi rằng bên nhà Phật mọi điều đều do phước mà ra. Thì bản thân con nghĩ không phải số mạng mà trong gia đình 5,7 chị em người thì ăn không hết, người thì phải đạp xích lô?

Không, cái nhân quả nó như thế này: cái nhân quả nó vừa giống như số mệnh mà nó vừa là cái gì có thể thay đổi được, nó cả hai tính chất đó. Nên có những trường hợp mình thấy nhiều người trả lời nói về nghiệp, nói: “Thôi, nghiệp mình vậy thôi mình ráng chịu”. Thì cái đó mình hiểu về nhân quả giống như định mệnh. Hoặc là nói: “Nghiệp nặng thôi anh ráng làm phước để chuyển”, thì đó là mình hiểu nhân quả theo cái cách là nhân quả là một cái gì tích cực mà thay đổi được số phận con người. 

Mà hiểu cả hai đều đúng hết, vì cái Luật Nhân Quả nó có cả hai tính chất đó: nó vừa giống như số mệnh mà nó vừa có thể chuyển đổi số phận con người được. Nên có những trường hợp khi mình nói như vậy, ví dụ thấy người đó họ quá khổ, họ bị tai nạn gì đó thì mình giải thích cái nhân quả, nói: “Thôi, đây cũng là nghiệp đời trước, thôi anh an vui”. 

Hoặc có người họ nói: 

-	Mấy người nghèo là có số phận rồi, mình giúp họ mãi, giúp đâu chừng nào cho xuể. 

Thì cái đó mình phải trả lời theo kiểu này: 

-	Khi anh thấy người ta nghèo thì anh phải thương, anh phải nghĩ tới chuyện làm người ta thay đổi số phận người ta: là làm sao cho người ta có điều kiện làm phước, làm cho người ta hiểu nhân quả. Mà muốn như vậy anh phải gieo duyên, anh phải giúp đỡ trước, đó là lòng từ bi. Còn anh nghĩ rằng người nghèo để yên cho người ta nghèo mãi vì đó là nghiệp thì nhân quả cũng sẽ tới anh như vậy: một ngày nào anh khổ người ta cũng bỏ mặc anh luôn, không ai nói tới anh tiếng nào, nhân quả sẽ như vậy. 

Nên đó, cũng cái nhân quả mà khi thì mình dùng mình giải thích nhân quả theo kiểu giống như định mệnh, khi thì mình giải thích nhân quả giống như một sự chuyển đổi được. 

• Có người hỏi là: mấy người mà đi định cư ở nước ngoài phải là những người có phước hay không? Sao không chịu ở Việt  mà đi Mỹ? Luật Nhân Quả ra sao?

Thật ra thì thế này: chúng ta phải hiểu là mọi việc nó có nhân duyên, nhiều khi người đó có nhân duyên là để đi nước ngoài ở. Thì trong khi đi nước ngoài đó, đa phần họ có vẻ giống như là dễ dàng, thoải mái về đời sống vật chất phải không? Đa phần, nhưng mà cũng có một số họ cực khổ quá chịu không nổi. Tại bên đó đời sống căng thẳng lắm: cái tình người thì ít mà cái công việc phải làm như cái máy; hễ làm việc đứng là cứ đứng suốt cả ngày rồi đi về, ngồi là ngồi suốt cả ngày đi về; làm khẩn trương mà mình làm hơi nới nới tay chút họ đuổi liền, tình người nó không có; không có thời gian mà ngồi quán uống cà phê như mình, nói chuyện đạo như mình. 

Cho nên tùy duyên của họ, mình không khẳng định ở nước ngoài là phước hay không phước. Mặc dù cái bề ngoài hào nhoáng của Tây phương thì mình thấy rực rỡ, lộng lẫy như vậy; nhưng mà khoan nói ở trong nước mình thiếu phước mà ở ngoài nước là phước nhiều. Nói vậy đụng chạm, thì có khi nhiều người trong nước mà họ thấy sướng hơn, họ vẫn thấy thoải mái hơn là đi nước ngoài, cũng có vậy.

• Xuất chúng nghĩa là gì?

Cái từ xuất chúng theo định nghĩa mà đúng với từ điển tức là người giỏi hơn người khác. Chữ chúng là đông người, chữ xuất là đứng ra bên ngoài, chữ xuất chúng này nó rất giống với chữ của tiếng Anh là out-standing là người lỗi lạc hơn người khác hết, Xuất chúng là như vậy. Còn ví dụ như quan niệm của mỗi đạo định nghĩa cái xuất chúng khác thì là một định nghĩa khác. Ví dụ như trong Đạo Phật dùng chữ xuất chúng tức là người bỏ đại chúng để ra đi ở chỗ khác, xuất là đi ra khỏi chúng, bỏ ra gọi là người xuất chúng. 

Thì đó là nghĩa thứ hai mà nghĩa đó theo Đạo Phật. Còn theo đạo Tiên thì xuất chúng là giống như là đi ra khỏi thế giới chúng sinh ở được cõi Tiên, thì đó cũng là một ý nghĩa của đạo Tiên. Thành thử một chữ nó có nhiều nghĩa, ví dụ chữ đường có mấy nghĩa? Ít nhất hai nghĩa là đường để ăn và đường để đi phải không? Cho nên chữ xuất chúng nó cũng có mấy nghĩa thì bình thường thôi, không có gì.
Mục lục:

Người hiểu đạo.	1
Lòng thương yêu.	3
Biến thành hành động.	5
Phát nguyện.	6
Tâm thuần thiện.	7
Tâm vị kỷ.	8
Mục tiêu chính	10
Những tấm gương	16
Làm việc theo nhóm	23
Điều nên tránh	30
Giúp nhau sinh kế	32
Việc bình thường	34

Nghệ An: TT. Thích Chân Quang trò chuyện cùng phật tử chùa Viên Quang
Thứ tư - 22/10/2014 17:04
 
 
 

Lắng nghe lời Thầy
Vừa qua, vào ngày 13/10/2014, TT Thích Chân Quang – Phó Ban Kinh tế Tài chánh T.Ư GHPGVN đã có buổi gặp mặt và trò chuyện với các phật tử tại chùa Viên Quang (xã Nam Thanh – huyện Nam Đàn - tỉnh Nghệ An) sau khi trở về từ Lào, kết thúc chuyến hành hương. Từ thực tế chuyến đi, Thượng tọa đã truyền lại cho các phật tử những bài học, những kinh nghiệm mà bản thân mình đã thấy được, để việc tu tập của các phât tử được thuận lợi, dễ dàng hơn.
 
Sau một chuyến đi dài ngày, đươc gặp lại các phật tử, Thượng tọa không giấu niềm vui mừng. Người chia sẻ: “Người Việt mình bên Lào đông nhưng ít người đến chùa tu tập. Vì không ở bên đó lâu nên Thầy không dám đánh giá nhưng Thầy thấy lo và buồn. Nhìn vào chùa mình, phật tử về đây quây quần tu tập, rất ấm cúng dù chùa chưa xây xong. Vui nhất là nhiều người vào chùa rồi không muốn về nhà nữa”.
Ngồi nói chuyện với các phật tử trong chính ngôi chùa mà mình là người đặt nền móng cũng như đóng góp lớn vào việc xây dựng, Thượng tọa thấy rất thân quen, gần gũi. Chùa Viên Quang mang dấu ấn kiến trúc của một ngôi chùa thế kỷ XXI. Đây là một ngôi chùa sinh thái, từ móng cho đến mái hoàn toàn không có một mảnh gỗ nào. Theo thượng tọa “Nhiều nơi thích xây chùa bằng gỗ vì nó sang nhưng các cột gỗ lại che mất tầm nhìn, gây bất tiện khi sinh hoạt hay làm Lễ. Chùa Viên Quang là ngôi chùa hiếm hoi tại Việt Nam không sử dụng gỗ trong xây dựng”. 
 



 
Người nhấn mạnh xây dựng chùa thì phải quan tâm đến việc thiết kế, thi công làm sao để vừa tiện lợi, tiết kiệm, lại vừa bảo vệ môi trường sinh thái. Hơn nữa, xây chùa thì cũng phải chú ý nên xây nhà vệ sinh trước hết, đây là việc làm rất quan trọng. Và phải xây làm sao cho đẹp. Dù hai mươi năm sau vẫn không lạc hậu, vì đây là cái văn minh căn bản đầu tiên của con người, buộc ta phải theo kịp thời đại.
Chùa là nơi sinh hoạt của các phật tử, có chùa rồi thì các phật tử mới có nơi tu tập. Xây dựng chùa là việc làm hết sức cần thiết. Tuy nhiên, có chùa thì phải có phật tử. Không phải ngẫu nhiên mà chùa Việt bên Lào rất đẹp, rộng và yên tĩnh nhưng người dân ta lại ít lui tới. Một trong những nguyên nhân chính là dân ta không hiểu được nội dung mà kinh tụng nói đến. Hầu hết người Lào theo phái tiểu thừa (Phật giáo Nam tông), tụng kinh bằng tiếng Pali, giống như Bắc Tông một thời gian dài tụng bằng chữ Nho.
 



 
Những người không vào chùa, không hiểu đạo thì tâm không tăng trưởng, dần dần lớp trẻ chán rồi bỏ chùa, và rồi ngoại đạo tới, họ thu hút lấy hết. Đó là lý do mà ta mất nước, cả trăm năm làm nô lệ cho Pháp, chỉ vì đạo Phật không có phổ cập tới tất cả mọi người. Ngày xưa, cụ Phó bảng Nguyễn Sinh Sắc có câu nói rất sáng suốt: “Muốn giành lại độc lập phải xây dựng lại và phát triển đạo Phật cái đã”.  Câu nói đó hơn 100 năm sau ta mới hiểu và thấy chính xác là vậy.
Những năm gần đây, Giáo Hội Phật giáo Việt Nam có chủ trương Việt hóa nghi thức tụng niệm. Lúc đó, lác đác một vài ngôi chùa bắt đầu xuất hiện một số bài Kinh, bài Sám bằng tiếng Việt để mọi người hiểu, nhưng lối dịch rất cổ. Hiện nay, khuynh hướng Việt hóa kinh Nhật tụng ngày càng nhiều nên rất nhiều Phật tử, kể cả những người trẻ đã hiểu và đến với đạo Phật hơn. Lại nữa, chúng ta có một bước tiến mới là đưa âm nhạc vào trong các bài Kinh khiến giới trẻ có cảm xúc với đạo Phật. Khi đến với đạo Phật, lối tu tập của giới trẻ cũng khác với những người lớn tuổi. Ví dụ, người lớn tuổi thì cố gắng làm phúc và tu tập tâm linh, riêng người trẻ tuổi thì phải rèn luyện, gánh vác, dấn thân rất nhiều.
 



 
Nói về giáo lý của sự tu hành, Thượng tọa khẳng định : “Tu hành có rất nhiều giáo lý, rất nhiều công hạnh nhưng ta phải nhớ 2 điều. Thứ nhất, ta làm phúc thật nhiều để có cuộc sống bình an, để tăng cái phước của mình. Một người sống giữa cuộc đời cần có cái phước để làm giá trị căn bản, sau đó mới nghĩ đến những cái cao siêu hơn. Thứ hai là đi tới con đường vô ngã, là con đường tâm linh. Tu tập tâm linh là tu tập để hướng tới vô ngã, diệt đi cái tôi cá nhân. Ai chưa nói được cái vô ngã thì chưa phải đệ tử Phật”.
Ngoài ra, người còn cho các phật tử biết rằng: “Tất cả mọi triết thuyết, mọi tôn giáo đều dạy người ta tô điểm cái tôi, để cái tôi này vinh quang, vẻ vang, sung sướng, hưởng thụ, chỉ riêng đạo Phật có mục tiêu diệt mất cái tôi đi”. Đức Phật đã dạy chúng ta diệt bản ngã để đi đến vô ngã hoàn toàn. Ai cảm nhận được mục tiêu vô ngã (diệt cái tôi), người đó là người có thiện căn lớn, có trí tuệ. Đó cũng là người theo đúng con đường của Phật.
 



 
Diệt cái tôi cá nhân là một việc làm rất khó. Chúng ta phải đấu tranh với bản thân mình rất vất vả, thường xuyên. Qua đó, để giúp các phật tử sớm đạt được mục tiêu vô ngã của mình, Thượng tọa chỉ rằng: “Ta phải lậy Phật thật nhiều với tất cả sự tôn kính, vì Phật là đấng vô ngã, ta phải lạy người vô ngã để ta đạt được cái vô ngã đó. Bao nhiêu lời kinh, tiếng kệ đưa ta về mục tiêu vô ngã, bớt cái bản ngã, ta mới yêu thương được mọi người. Và khi ta đi trên con đường vô ngã thì bao nhiêu phúc lành, bao nhiêu  đạo đức tự động mở ra hết. Tu tập tâm linh, chúng ta có thể theo các pháp môn khác nhau miễn là mục đích cuối cùng là chỉ bày cho người tu hướng về vô ngã. Tuy nhiên, điều đáng buồn là hiện nay rất nhiều nơi quên mất mục tiêu này. Vì vậy khi đến với đạo, ta phải đặt mục tiêu vô ngã lên đầu dù xuất gia hay tại gia.”
Nói về quá trình và cách tu hành của các Phật tử, Thượng tọa đặc biệt quan tâm. Người nói:  “ Ăn cơm có canh, tu hành có bạn. Chúng ta tu tốt chưa phải là tất cả mà ta còn phải giúp người khác biết và đến với đạo Phật. Mình không đưa được một người về với Phật pháp là điều kém phước cho mình, cũng là điều không hay cho cuộc sống”. Hiện tại, xã hội có rất nhiều người cần Phật Pháp nhưng không ai đến nói với họ. Do đó, chúng ta phải tự hứa cuộc đời này, phải đưa được ít nhất 50 người về với đạo Phật. Muốn làm được vậy, chúng ta phải học thêm kĩ năng làm quen, vì chúng ta không chỉ độ cho những người quen, những người có duyên với đạo Phật mà chúng ta còn phải độ cho những người ta chưa quen. Độ cho càng nhiều người đến với đạo thì chúng ta càng có phước.
 



 
Theo đạo Phật, chúng ta không chỉ lễ Phật ở chùa mà còn lễ Phật ở nhà. Hiện nay có một vấn đề là chúng ta ở nhà chung cư nhiều, nhà này chồng lên nhà kia. Cho nên vấn đề thờ Phật không trang nghiêm mà có khi còn phạm giới. Để tránh điều này, Thượng tọa đã đưa ra 2 giải pháp: Một là ta treo một biểu tượng của Đạo Phật như hoa sen, chữ vạn để mình hiểu mình là đệ tử Phật chứ đừng thờ hình Phật. Hai là nhà ta cần có cửa sổ nhìn ra bầu trời, khi ta muốn lạy Phật thì ta lạy về phía bầu trời và nghĩ rằng Đức Phật đang ở nơi đó. Để tránh điều cấm kị, ta buộc lòng phải làm như vậy.
Cuối buổi nói chuyện,Thượng tọa đã hướng dẫn các phật tử cách thiền sao cho đúng. Người đặc biệt nhấn mạnh việc kiểm soát toàn thân trong khi thiền. Việc kiểm soát, biết toàn thân trong khi thiền là căn bản của thiền nguyên thủy như Đức Phật đã dạy. Người nói: “Nhớ, luôn luôn tỉnh giác biết rõ toàn thân. Mắt nhìn xuống, tâm quay vào kiểm soát biết rõ toàn thân. Nếu tâm mình loạn động quá thì dùng câu niệm Phật. Khi niệm Phật thì tâm yên, quay vào kiểm soát toàn thân trở lại”, v.v…
 



 
Những kinh nghiệm mà Thượng tọa đã chia sẻ được rút ra từ chính chuyến hành hương cũng như quá trình tu tập của người. Không phải ai cũng có đủ duyên cũng như đủ tinh tấn để có thể tự rút ra những kinh nghiệm đó. Vì vậy, những chia sẻ của Thượng tọa là những bài học cực kì quý giá cho việc tu tập của các phật tử. Nó giúp các phật tử tu tập theo con đường đúng đắn, sớm đạt được mục tiêu vô ngã của mình.
Được biết, hiện nay các phật tử địa phương mỗi tối đến chùa Viên Quang tu tập rất đông, riêng mỗi kỳ Lễ lớn của Phật giáo thì có đến bốn hoặc năm nghìn người tham dự, mặc dù làm Lễ nơi Chánh điện tạm. Giờ đây, ngôi Chánh điện mới chùa Viên Quang đang từng ngày hiện hữu khang trang hơn và đi vào giai đoạn hoàn thiện. Rồi đây các phật tử về chùa tu tập cần có chỗ sinh hoạt ổn định, thoải mái. Vì vậy, còn nhiều công trình phục vụ khác phải quan tâm, đó là nhà ở, nhà giảng, nhà bếp, nhà ăn, v.v..  TT Thích Chân Quang đã phải cố gắng hết sức mình để đưa công trình đi với tiến độ nhanh nhất, nhằm hướng tới sự tu tập chung cho đại chúng./.



T
hầy nói về chuyện biển Đông tại vì hôm qua tới nay người ta cứ hỏi Thầy nhiều rồi nhắn tin hỏi đủ thứ thôi để Thầy nói luôn. Khi ta nghe có giàn khoan gì của Trung Quốc đặt trong lãnh hải vùng đặc quyền của Việt  thì trước hết là nhà nước ta có trách nhiệm phải lên tiếng để bảo vệ. Và khi tin đó được lan ra thì cả nước chúng ta sôi động và cảm thấy rằng mình thật sự bị xâm lược. Với ý thức của 4,000 năm dựng nước giữ nước thì người Việt  mình ai cũng yêu nước quật cường và sẵn sàng chiến đấu cho tới giọt máu cuối cùng bảo vệ quê hương của mình. Không phải dân tộc nào cũng được cái đặc tính này, người Việt  ta được đặc tính này hiếm có người nào có được. 

Mà không phải dễ có lòng yêu nước đâu: một tâm hồn tầm thường, ích kỷ không thể yêu nước được. Nên có được lòng yêu nước là trái tim ta cũng đã đặc biệt rồi, vĩ đại rồi chứ không phải là không đâu. Chứ còn nếu một người sống tầm thường hưởng thụ không bao giờ có chuyện yêu nước. Mà đôi khi đi qua một giai đoạn đời sống xã hội dễ dàng, gia đình khá giả, rồi bạn bè rủ rê đua đòi ta cũng không thể có lòng yêu nước được. 

• Hễ sống cuộc sống tầm thường hưởng thụ rồi thì đừng nói tới lòng yêu nước;
• Chỉ có những người nào mà biết khắc kỷ, nghĩ tới những vấn đề lớn, tự mình biết gánh lấy cái trách nhiệm đối với gia đình, đối với quê hương của mình người đó mới có thể có lòng yêu nước. 

Cho nên tình yêu nước nó thiêng liêng và cao đẹp. Và chính vì lòng yêu nước nó thiêng liêng và cao đẹp cho nên nó cũng là một liều thuốc thần kỳ nâng dậy tâm hồn ta, chữa lành tâm hồn ta nhiều thứ lắm. Còn người mà không có lòng yêu nước tức là trong tâm họ không có điều mầu nhiệm. 
*	Có một lần đó Thầy ra Nghệ An Thầy đang xem đổ bê tông mái chùa thì có một ông đó ông đến ông chào Thầy, Thầy nghe nói lúc đang xây chùa ông hay cúng cát cho xây dựng. 

Ông nói:

-	Con trước đây con là người bị bệnh trầm cảm và trong đầu chỉ nghĩ tới chuyện tự tử, không thiết sống, cũng không thiết ăn, không thiết uống. Một hôm có ai đưa cho con nghe bài Biển đông dậy sóng của Thầy con bừng dậy lòng yêu nước một cái mất bệnh trầm cảm liền, con trở thành người bình thường trở lại và sống bình thường vợ con mừng. Cho nên con tới lui chùa bắt đầu làm những việc gì làm được và gia đình con rất là mừng.

Không ngờ rằng cái tình yêu nước nó chữa lành vết thương lòng của ông vì thật sự là Thầy nói tình cảm yêu nước là một điều mầu nhiệm. 

*	Mà ví dụ như Thầy nói ngay cả Thầy đi tu đây được cũng chỉ bởi vì lòng yêu nước, Thầy nói câu này rất là lạ. Vì từ hồi nhỏ bắt đầu Thầy chưa biết đạo Phật tại vì nhà Thầy gốc Cao Đài mà nên Thầy không biết đạo Phật, mà khi bắt đầu học tới lớp 5 được học về lòng yêu nước Thầy bừng bừng lòng yêu nước lên và từ đó Thầy nguyện lòng Thầy sống có lý tưởng, sống vì mọi người không sống cho mình. Cái lý tưởng nó cứ tiềm tàng tiềm tàng trong tâm Thầy thôi Thầy cũng chẳng biết làm gì cho đến khi gặp đạo Phật thì cái tâm mà có tình yêu nước, cái tâm mà muốn hi sinh, phụng sự, vị tha nó bắt gặp cái đạo đức của đạo Phật Thầy bước vào luôn và sau này Thầy đi tu dễ dàng cũng là vì như vậy. 

Cho nên tình yêu nước Thầy nói là một liều thuốc nhiệm mầu nâng dậy tâm hồn mình, nên ai mà không có lòng yêu nước thì coi như mình sống cuộc sống vô nghĩa. Nhưng mà để có được lòng yêu nước không phải dễ, mình phải từ bỏ những sự hưởng thụ, phải biết rèn luyện, biết chịu khó, biết sống có trách nhiệm, biết nhân lấy trách nhiệm đối với xã hội, đối với gia đình, đối với quê hương. 

Trong những ngày qua khi giàn khoan của Trung Quốc đặt ngoài biển giống như là một thuốc thử: nó thả xuống biển ta một giàn khoan cả một dân tộc ta đứng lên, ai cũng bừng bừng lòng yêu nước mà sẵn sàng hi sinh vì Tổ quốc. Đây là điều không dễ có, chính vì điều này mà ta đã đủ sức đánh bại mọi quân thù và cũng đừng hòng có ai sau này đừng có mơ mộng mà nói rằng đặt chân lên xâm chiếm Việt  nữa. Vì tâm hồn người Việt  là vậy, tình yêu nước ta không thiếu. 

Nhưng mà để ta phải có lòng yêu nước và duy trì lòng yêu nước nó như thế nào không phải là đơn giản. Vì như Thầy nói vậy, cái tình yêu nước nó là một đạo đức đẹp chân chính; mà để có được điều cao đẹp chân chính đó ta phải được nuôi dưỡng bằng biết bao nhiêu yếu tố khác. Chứ không phải khi không một mình có tình yêu nước là được, rồi ta sẽ làm bậy; tự biện minh mình vì lòng yêu nước rồi làm bậy thì thành ra là phá hoại liền. 

Nên yêu nước nhưng phải hết sức trí tuệ và đạo đức. 

Bao nhiêu yếu tố ví dụ như bây giờ khi nghe việc giàn khoan Trung Quốc đặt như vậy thì ta yêu nước, người nào cũng yêu nước bừng bừng lên nhưng mà người yêu nước đúng thì bây giờ lo làm gì trước?

Lạy Phật trước. Nâng cái phước mình lên trước, lo làm phước trước, tu tập trước, khắc kỷ trước, kiểm soát mình trước, từ bỏ những thú vui trước, những cái gì mình đã mê đắm – bỏ, bạn bè rủ đi chơi – ngưng lại, để dành cái phước đó cho dân tộc mình. Mỗi người phải tích lũy cái phước mình đóng góp vào cái phước chung của dân tộc. 

Bởi vì nước nào phước nhiều nước đó thắng trong một cuộc chiến tranh.

Chứ không phải là nước nào hung dữ nhiều nước đó thắng – không có, nước nào phước lớn nước đó thắng. Cho nên vì vậy, đứng trước nguy cơ bị xâm lược trước hết ta phải tích lũy phước cho chính mình để đóng góp vào phước chung của cả dân tộc ta. Phải đi lễ Phật trước, sám hối trước, làm phước trước, yêu thương con người trước, từ bỏ những thú vui hưởng thụ tầm thường trước. Nhất là lớp tuổi thanh niên tụi con vậy, tụi con còn trẻ vừa tuổi sinh lý trỗi dậy, bạn bè rủ rê đua đòi – chấm dứt hết tất cả những thú vui tầm thường đó để dành sức lực cho mình cho Tổ quốc mình, bỏ hết những cái hưởng thụ tầm thường để giữ cái phước mình cho Tổ quốc mình. 

Bởi vì ta đóng góp cho Tổ quốc mình những cái hữu hình như là đóng thuế, như là đóng góp công lao đó là những cái hữu hình; nhưng còn một cái vô hình rất quan trọng là cái phước của cá nhân mình đóng góp vào cái phước chung của Tổ quốc – cái đó mới quan trọng, mà người Phật tử mình phải hiểu điều đó hơn ai hết. Cho nên nghe tin đất nước rục rịch bị xâm lược lo lễ Phật trước, làm phước trước, tự nguyện phát nguyện khước từ hết tất cả những thú vui tầm thường mà trước giờ mình đang còn bị vướng phải, đó là cái căn bản.

Rồi sau nữa phải hiểu một điều này nữa thế này, ví dụ giặc thì nó cầm súng nó chỉa thế này mình ra mình đối đầu với nó thì nó bắn “bùm” một quả chết vài trăm người. 

Có bắn lại không?

Không phải. Để chiến đấu trong một cuộc chiến tranh nó cần tới hiệp đồng, cần tới sự lãnh đạo, chiến thuật, chiến lược khôn ngoan, mỗi người đứng ở một vị trí hợp lý: 

-	Người nấu cơm lo nấu cơm cho tốt; 
-	Người mà chuẩn bị bông băng băng bó vết thương chuẩn bị cho tốt;
-	Người lái xe lái xe cho tốt;

Mỗi người ở mỗi vị trí cho tốt, chứ không phải người nào cũng cầm dao chạy ra chiến trường nó bắn “bùm” chết sạch - phải có phối hợp, có hợp đồng và nép mình dưới một kỷ luật chung trong một sự lãnh đạo thống nhất toàn đất nước này. Cả đất nước này là một thế trận, toàn dân tộc này là một đội quân không tách rời, không manh mún, không chia rẽ thì ta mới chiến thắng được. Chứ không phải mạnh ai nấy đánh, mạnh ai nấy chửi, mạnh ai nấy la – không phải, giống như cây đũa bẻ từng cái gẫy liền, còn ta hợp đồng lại cả dân tộc này đứng chung dưới một ngọn cờ lãnh đạo của nhà nước, mỗi người đứng một vị trí của mình thì ta mới chiến thắng giặc được. Nên phải khôn ngoan.

Tại sao 3 lần đánh thắng quân Mông Nguyên máu đổ xuống đẫm ướt quê hương mình nhưng mà ta cứ ca ngợi ông Trần Hưng Đạo?

-	Bởi vì có sự lãnh đạo sáng suốt của ông thì cả dân tộc này mới vào trận được. Nên ta tôn vinh một con người là vậy đó để chứng tỏ rằng trong một trận đánh sự nép mình trong một sự lãnh đạo, một sự chỉ huy mới là cái quan trọng. Ta quên mình, ta quên bản ngã mình, quên công mình cống hiến nép trong kỷ luật và nằm yên chịu sự chỉ đạo chung từ một mối thì ta mới chiến thắng giặc được. Và ta đành phải tin vào sự lãnh đạo của người cấp cao, nhà nước ở trên cao họ nhìn thấy được nhiều mặt còn ta dưới đây ta chỉ nhìn thấy nhà hàng xóm mình rồi đọc vài tờ báo. 

Còn nhà nước họ đứng trên cao họ mới biết được mọi thông tin mật, thông tin không mật biết hết: nước kia nó như thế nào, nước nọ thế nào, lực lượng bên trong thế nào, tình báo hoạt động ra sao tình báo nhà nước họ mới biết và mới vạch ra được kế sách. 
Cho nên trong khi chờ đợi để ta nhận sự chỉ đạo của nhà nước trong một cuộc chiến đấu thì mọi người phải làm sao tu dưỡng bản thân mình nhiều hơn, tích lũy phước mình nhiều hơn để chuẩn bị bước vào một cuộc chiến. Nhớ, ta bước vào một cuộc chiến bằng cái phước trước đã thì ta mới chiến thắng được. 

Cho nên vì vậy, ta đừng dại khờ manh động: lòng yêu nước thì sục sôi nhưng càng yêu nước chừng nào thì càng khôn ngoan, cẩn thận, bình tĩnh chừng nấy. 

Không manh động, đừng để ai xúi giục. Người nào đó lại cho tiền mình bảo mình đi biểu tình đi đó là giặc chứ không phải mình, chừng nào nhà nước phát lệnh thì ta theo liền, nhà nước chỉ đạo ta làm liền. Để có một cuộc chiến tranh và chiến thắng thì ta phải quy hết về một mối chỉ huy chung chứ không được một manh mún ra. 

Giống như thời Pháp cai trị mình vậy đó, biết bao nhiêu cuộc khởi nghĩa tất cả đều thất bại tại vì manh mún, một vùng này vùng kia, Nguyễn Trung Trực, Hoàng Hoa Thám, Nguyễn Thiện Thuật gì đó Pháp dập dẹp sạch. Đến khi có Bác Hồ Bác tạo cả một đất nước thành một trận địa chung thì ta mới giành được độc lập, hãy nhớ như vậy. 

Bây giờ cũng vậy, trước nguy cơ xâm lược cả đất nước này ta phải là một thế trận chung, một đội quân chung, không có ai tách riêng làm riêng hết thì ta mới chiến thắng được kẻ thù, nhớ như vậy. Mà đầu tiên phải nâng cái phước mình lên để đóng góp vào phước chung của cả dân tộc mình, nhớ như vậy nha.
VOÂ TAÂM

1.VOÂ TAÂM LAØ GÌ? 
Voâ taâm laø "khoâng coù taâm" hoaëc  "taâm nhö khoâng". 
YÙ nghóa thöù nhaát cuûa voâ taâm laø taâm baát ñoäng tröôùc ngoaïi caûnh, khoâng ñaém meâ ngoaïi caûnh. Treân ñôøi moïi thöù ñeàu khoâng coù thaät, ñieàu naøy ngaøy xöa cuõng ñöôïc Sô toå Truùc Laâm Traàn Nhaân Toâng noùi trong moät baøi keä:
“ Cö traàn laïc ñaïo thaû tuøy duyeân
   			   Cô taéc xan heà khoán taéc mieân
  			   Gia trung höõu baûo höu taàm mích
   			   Ñoái caûnh voâ taâm maïc vaán thieàn”
"Cö traàn" nghóa laø ôû trong cuoäc ñôøi naøy, traàn gian naøy, "laïc ñaïo" laø vui vôùi ñaïo, "thaû tuøy duyeân" laø haõy tuøy thuaän vôùi moïi duyeân ñeán vôùi mình. "Cô taéc xan" laø khi ñoùi thì aên, "heà khoán taéc mieân" vaø meät thì nguû. "Gia trung höõu baûo" laø trong nhaø coù cuûa baùu, "höu taàm mích" laø thoâi ñöøng kieám ôû beân ngoaøi nöõa vì nieàm vui chính thaät söï laø ôû trong taâm mình. "Ñoái caûnh voâ taâm maïc vaán thieàn" laø khi ñoái tröôùc nhöõng ngoaïi caûnh nhö vaäy maø taâm mình baát ñoäng thì thoâi ñöøng hoûi theâm veà thieàn nöõa vì ñoù chính laø thieàn.

Thieàn laø gì? Theo Ngaøi Traàn Nhaân Toâng chính laø ñoái caûnh voâ taâm, nghóa laø tröôùc nhöõng ngoaïi caûnh nhö vaäy maø loøng mình khoâng bò ñaém say theo, khoâng bò ñoäng theo thì ñoù chính laø thieàn, ñöøng caàu tìm moät thieàn gì ôû ñaâu khaùc nöõa. Bôûi vì, thoâng thöôøng chuùng ta thích leân non cao, vaøo ñoäng saâu, ñeán kinh thaønh …laø nhöõng nôi khoù khaên hoaëc caàu tìm ôû beân ngoaøi nhöõng vò thieàn sö ñeå hoïc ñaïo. 
Vì vaäy, yù nghóa cuûa voâ taâm laø taâm baát ñoäng tröôùc ngoaïi caûnh.
Nhöng thöù gì laø ngoaïi caûnh ñaày caùm doã, quyeán ruõ cuûa traàn gian maø coù söùc haáp daãn chuùng ta maïnh meõ ñeán nhö vaäy?
Thöù nhaát laø tieàn, phaûi khoâng? Coù ai khoâng meâ tieàn khoâng? Ña phaàn chuùng ta ñeàu bò caùm doã bôûi tieàn baïc, chæ coù ngöôøi baát ñoäng môùi khoâng meâ, ñoù laø moät söï thaät. Thöù hai laø tình aùi. Tình yeâu nhieàu khi maïnh hôn caû danh voïng. Coù hai ngöôøi yeâu nhau nhöng khoâng coù tieàn hoaëc taøi saûn gì heát, neáu chuùng ta hoûi hoï laáy nhau ñeå laøm gì, hoï seõ traû lôøi "tình yeâu maïnh hôn caùi cheát", hoï chæ caàn yeâu nhau cöôùi nhau laø ñöôïc. Ñieàu naøy chöùng toû raèng tình yeâu haáp daãn con ngöôøi döõ doäi hôn maáy thöù khaùc, roài sau ñoù môùi laø danh voïng, quyeàn löïc, nhaø cao cöûa roäng, nhan saéc… Taát caû moïi thöù treân ñeàu laøm taâm chuùng ta bò ñoäng, vì taâm chuùng ta ham thích vaø muoán coù neân ñaõ vaát vaû ñi tìm caû moät ñôøi. 
Vì sao chuùng ta khoå? Coù nhieàu nguyeân nhaân ñeå ñöa ñeán caùi khoå, trong ñoù coù moät nguyeân nhaân raát nghòch lyù kyø laï: chuùng ta khoå bôûi vì chuùng ta muoán sung söôùng. Maø nhöõng ñieàu sung söôùng laø gì? Chính laø tieàn baïc, tình aùi, saéc ñeïp, danh voïng, quyeàn uy, taøi saûn. . . laø nhöõng caùi maø chuùng ta cho laø sung söôùng ñeå roài phaûi ñi tìm noù suoát caû moät ñôøi baèng taát caû moïi giaù, baèng moà hoâi nöôùc maét, baèng thuû ñoaïn khoâng ngôø. Cho neân, neáu ngay ñaây maø chuùng ta hieåu ñöôïc, bieát döøng ñoâi chaân cuûa mình laïi, lau khoâ gioït moà hoâi, queät ñi nhöõng gioït nöôùc maét, chaám döùt moïi toan tính thuû ñoaïn vaø giöõ taâm baát ñoäng, voâ taâm khoâng bò nhöõng ñieàu ñoù quyeán ruõ nöõa, töùc laø chuùng ta ñaõ döøng laïi ñau khoå. 
Neáu chuùng ta soáng coù vaát vaû cuõng vì con ngöôøi thì töï nhieân mình laïi coù nieàm vui. Coøn khi chæ ñi tìm nhöõng ñieàu sung söôùng cho rieâng mình, khoâng ngôø vöøa ñaët böôùc chaân ñaàu tieân laø chuùng ta ñaõ böôùc vaøo beå khoå. Nhöng chuùng ta bieát döøng taâm laïi tröôùc söï caùm doã thì ngay ñoù laø heát khoå, ñöôïc voâ taâm baát ñoäng. Ñaây laø choã maø Ngaøi Traàn Nhaân Toâng noùi "ñoái caûnh voâ taâm maïc vaán thieàn". Vôùi nhöõng ngoaïi caûnh ñaày söùc haáp daãn maø taâm vaãn baát ñoäng thì khoâng caàn phaûi hoûi thieàn nöõa. Nhö vaäy, voâ taâm thöù nhaát laø baát ñoäng tröôùc nhöõng ngoaïi caûnh ñaày quyeán ruõ.

YÙù nghóa voâ taâm thöù hai laø taâm bình an tröôùc nghòch caûnh. Loaïi voâ taâm naøy coù naêm  thöù: ba toát vaø hai xaáu. 
Coøn loaïi voâ taâm thöù ba laø voâ taâm maø nhaäp luoân vaøo ñònh. 
Nhö vaäy, coù ba loaïi voâ taâm: voâ taâm thöù nhaát laø baát ñoäng tröôùc ngoaïi caûnh ñaày caùm doã. Voâ taâm thöù hai laø bình thaûn tröôùc nghòch caûnh ñau khoå. Vaø voâ taâm thöù ba laø taâm khoâng khôûi voïng töôûng, nhieáp vaøo trong thieàn ñònh.
Ba loaïi voâ taâm naøy ñoøi hoûi nhieàu ñieàu kieän raát khaét khe.
 
2. PHAÂN TÍCH CAÙC LOAÏI VOÂ TAÂM:
a.Baát ñoäng tröôùc ngoaïi caûnh:
Loaïi voâ taâm naøy ñoøi hoûi moät soá ñieàu kieän khaét khe: 
Thöù nhaát laø chuùng ta phaûi coù lyù töôûng giaùc ngoä. Ngöôøi khoâng coù lyù töôûng giaùc ngoä khi soáng trong cuoäc ñôøi seõ deã meâ ñaém cuoäc ñôøi. Neáu chuùng ta khoâng hieåu giaùo lyù ñaïo Phaät, khoâng coù caùi nhìn vöôït leân treân traàn gian, vöôït xuyeân suoát caû thôøi gian töø voâ löôïng kieáp cho ñeán nay vaø nhieàu kieáp veà sau, thì nhöõng ñieàu taïm bôï ngaøy hoâm nay seõ cuoán huùt taâm mình vaø laøm mình meâ ñaém. Nhöng vì chuùng ta coù lyù töôûng, coù trang bò giaùo lyù cuûa Ñöùc Phaät neân Ngaøi ñaõ cho chuùng ta coù caùi nhìn xuyeân suoát caû quaù khöù, hieän taïi vaø vò lai.

Chuùng ta bieát mình ñaõ toàn taïi töø nhöõng kieáp xöa, ñaõ töøng höôûng vinh quang, nhieàu khi ñaõ töøng laøm vua cuõng nhö ñaõ töøng laøm choù. Chuùng ta coù maët ngaøy hoâm nay, ñaõ bieát hoïc ñaïo maø neáu khoâng gaây nhaân laønh thì maõi maõi chuùng ta seõ troâi laên trong nhöõng kieáp tôùi khoâng bieát ra sao. Chính nhôø caùi nhìn xuyeân suoát thôøi gian ñoù maø chuùng ta khoâng quaù ñaém meâ nhöõng ñieàu ñang coù trong hieän taïi nhö danh voïng, tieàn baïc, tình yeâu….Chuùng ta bieát raèng haïnh phuùc theá gian voâ cuøng taïm bôï. Yeâu nhau hoâm tröôùc, hoâm sau ñaõ boû nhau. Tieàn baïc nay vaøo tuùi mình, mai ôû tuùi ngöôøi khaùc. Danh voïng ñang coù, nhöng coù theå maát chöùc, coù theå veà höu… taát caû ñeàu khoâng beàn. Ñieàu thaät söï maø chuùng ta phaûi lo chính laø nhöõng toäi phöôùc do mình gaây neân. Ñoù laø caùi nhìn xuyeân suoát thôøi gian laøm cho chuùng ta coù lyù töôûng maïnh, coù trí tueä lôùn, neân chuùng ta bôùt bò caùm doã bôûi ngoaïi caûnh.

Chuùng ta coøn phaûi coù caùi nhìn truøm phuû khoâng gian, bieát roõ traùi ñaát naøy khoâng phaûi laø duy nhaát. ÔÛ döôùi coõi ngöôøi, coøn nhieàu coõi khoå hôn nhö coõi ñòa nguïc, ngaï quyû, suùc sinh. Hoaëc ôû treân coõi ngöôøi, coøn nhieàu coõi trôøi vinh quang hôn. Nhôø coù caùi nhìn lôùn nhö vaäy, maø vôùi nhöõng ñieàu ngöôøi ta meâ ñaém mình laïi thaáy taïm bôï. Ví duï nhö chuùng ta nhôù laïi moät kieáp xöa naøo ñoù mình cuõng ñaõ töøng ôû treân moät coõi trôøi. ÔÛ ñoù raát haïnh phuùc, muoán gì coù naáy. Coøn baây giôø, nhìn laïi cuoäc soáng hieän taïi, neáu muoán coù moät chieác xe cuõng phaûi daønh duïm vaát vaû môùi coù ñöôïc. Roài ñi vaøi ngaøy thaáy ngöôøi ta coù xe toát thì laïi ray röùt, muoán ñeå daønh tieàn mua chieác toát hôn. Nhôù laïi kieáp xöa luùc ôû treân trôøi heã muoán ñi ñaâu laø bay, coøn thaân theå, nhaø cöûa.. muoán theá naøo hieän ra nhö theá, vaø nhö vaäy, nôi coõi naøy nhöõng ñieàu quyù giaù maø ngöôøi ta tranh giaønh vôùi nhau so vôùi nhöõng coõi khaùc thaät laø taàm thöôøng, taïm bôï. Nhôø coù lyù töôûng, coù ñaïo lyù giaùc ngoä maø bieát ñöôïc ñieàu ñoù neân mình khoâng ñaém meâ. Do ñoù, ñeå goïi laø baát ñoäng tröôùc söï caùm doã, chuùng ta caàn phaûi coù lyù töôûng giaùc ngoä, coù ñaïo lyù saâu saéc, vaø theâm moät ñieàu kieän nöõa laø phaûi nhieáp ñöôïc taâm. Khi taâm chuùng ta coù söï bình an cuûa thieàn ñònh môùi baát ñoäng ñöôïc tröôùc ngoaïi caûnh, vì do coù nieàm vui töï taâm, neân nhöõng nieàm vui beân ngoaøi khoâng coøn caùm doã mình quaù ñaùng. Ñieàu kieän naøy cuõng raát khoù. 

Moät ñieàu kieän khaùc laø trí tueä bieát haäu quaû. Ví duï vì ñoàng tieàn chuùng ta coù theå baát chaáp moïi thuû ñoaïn, laøm gì cuõng ñöôïc mieãn coù tieàn, nhöng nhôø trí tueä thaáy bieát haäu quaû laø seõ bò quaû baùo, sau naøy con chaùu hö hoûng, xaáu xa, ngheøo ñoùi …khoâng ra gì heát, neân baây giôø  khoâng ñaém meâ tieàn baïc.
Ñoái vôùi danh voïng quyeàn uy coù trong tay, khoâng phaûi chuùng ta duøng noù ñeå tìm caùch tranh giaønh vì ham danh ñoaït lôïi, maø chæ ñeå phuïc vuï thì sau naøy khoâng phaûi chuoác laáy quaû baùo khoå. Ñoù laø nhôø thaáy haäu quaû neân khoâng ñaém meâ ngoaïi caûnh. Nhö vaäy, muoán baát ñoäng tröôùc ngoaïi caûnh chuùng ta phaûi coù lyù töôûng giaùc ngoä, coù ñaïo lyù saâu saéc, coù trí tueä bieát haäu quaû vaø  taâm phaûi ñöôïc an vui trong thieàn ñònh.

b.Bình thaûn tröôùc nghòch caûnh: 
Nhöõng nghòch caûnh maø chuùng ta phaûi chòu ñöïng trong ñôøi nhö:
Thöù nhaát laø söï nhuïc maï. Ngöôøi ta maéng chöûi vaøo maët, noùi xaáu sau löng, hoaëc khi coù maët mình maø ngöôøi ta laïnh nhaït khoâng noùi, coi nhö khoâng coù…Nhöõng ñieàu naøy deã laøm chuùng ta buoàn tuûi, ñau khoå, thì ôû ñaây ñaït ñöôïc voâ taâm laø chuùng ta khoâng buoàn vì nhöõng chuyeän ñoù.
Hoaëc chuùng ta soáng trong ñôøi maø vì thieáu phöôùc neân phaûi laøm luïng vaát vaû cöïc khoå. Ngöôøi ta ñi xe hôi, ôû nhaø laàu, aên sung maëc söôùng, trong khi ñoù mình phaûi haèng ngaøy ñi queùt raùc ngoaøi ñöôøng. Neáu ñaït ñöôïc caùi voâ taâm, töùc laø ngöôøi ta ñi xe hôi thì cöù ñi, coøn mình queùt raùc thì cöù queùt maø loøng vaãn bình an khoâng buoàn tuûi. Noùi nhö vaäy, nhöng thöïc haønh khoâng phaûi deã daøng gì, vì baây giôø maø keâu mình ñi queùt raùc laø seõ tuûi thaân, khoùc lieàn. Ngay caû vieäc ñi chuøa cuõng vaäy thoâi, coù ngöôøi ñöôïc Thaày hôi öu aùi, coøn vôùi mình nhieàu khi Thaày khoâng noùi tôùi thì cuõng buoàn, cuõng tuûi, huoáng hoà gì baét mình ñi queùt raùc. Cho neân, trong cuoäc soáng chuùng ta caàn coù söï thaûn nhieân tröôùc nghòch caûnh, ñeå laøm sao coù theå ñaït ñöôïc caùi voâ taâm laø vaäy.
Coøn baïn beø vôùi nhau, ví duï nhö trong buoåi hoïp mình neâu yù kieán, nhöng bò phaûn baùc, seõ laøm chuùng ta deã töï aùi. Neáu khoâng töï aùi maø vaãn bình thaûn, vaãn laéng nghe söï phaûn baùc cuûa ngöôøi khaùc, ñoù cuõng laø voâ taâm. 
Roài moät nghòch caûnh nöõa laø beänh taät hay tai naïn. Ví duï nhö moïi ngöôøi khoûe maïnh coøn mình nay ñau mai yeáu; ngöôøi ta coù saùu caên ñaày ñuû, coøn mình töï nhieân rôùt maát moät vaønh tai, mình seõ thaáy buoàn, ñau khoå laém, laø sao vaäy? Ngöôøi ta coù hai caùi tai, mình chæ coù moät caùi maø cuõng khoâng buoàn vaãn bình thaûn, ñöôïc khoâng? Raát khoù! Hoaëc nhaèm naêm xui thaùng haïn, ñang ñi treân ñöôøng boãng vaáp cuïc ñaù teù nhaøo xuoáng, maët maøy tay chaân traày truïa phaûi ñi beänh vieän, coâng aên vieäc laøm lôû dôû….Nhöõng nghòch caûnh ñoù laøm cho mình buoàn, khoå. Baây giôø phaûi laøm sao maø ñöôïc voâ taâm baát ñoäng bình thaûn, khoâng phaûi deã.

Ngoaøi ra, söï coâ ñôn cuõng laø moät nghòch caûnh. Ví duï nhö nhaø mình ít ngöôøi, coøn ra ngoaøi cuoäc ñôøi muoán tìm ngöôøi thöông nhöng sao thaáy khoù thöông ai vaø cuõng khoâng ai chòu thöông mình, tôùi laøm quen ngöôøi ta cuõng laûng traùnh. Coâ ñôn raát laø buoàn. Cho neân, bieát ñaïo roài thì tröôùc nhöõng nghòch caûnh ñoù, loøng mình vaãn bình thaûn khoâng buoàn. Ñoù cuõng laø baûn lónh cuûa söï tu haønh, cuõng laø coù ñaïo löïc. 
Nhö vaäy, ñeå ñaït ñöôïc caùi voâ taâm tröôùc nghòch caûnh naøy chuùng ta phaûi coù moät soá ñieàu kieän:
 Ñieàu kieän thöù nhaát laø phaûi coù trí tueä, coù trí tueä neân bieát nhaân quaû, bieát cuoäc ñôøi taïm bôï, bieát ñôøi tröôùc gieo nhaân xaáu, bieát moïi chuyeän roài cuõng qua…. Nhôø bieát nhöõng ñieàu ñoù maø mình bình an. 
Ñieàu kieän thöù hai laø coù söï ñieàm tónh khoâng noùng giaän. Ngöôøi ta chöûi khoâng giaän, bieát kieàm cheá, söï ñieàm tónh vöõng vaøng ñoù laøm cho mình voâ taâm bình thaûn tröôùc nghòch caûnh. Ñieàu kieän thöù ba laø coù tinh thaàn maïnh meõ khoâng deã bò lung lay. Ngöôøi ta choïc moät caâu maø khoùc, ñoù laø mình yeáu ñuoái, coøn ôû ñaây laø ngöôøi ta choïc maø mình tænh bô khoâng khoùc. Nhöng chuùng ta phaûi laøm sao giöõ ñöôïc taâm bình thaûn khoâng bao giôø khoùc vì chuyeän laët vaët caù nhaân cuûa mình, maø chæ khoùc tröôùc noãi khoå ñau cuûa ngöôøi khaùc. Nghòch caûnh cuûa mình thì voâ taâm, vöôït qua khoâng bao giôø khoùc, nhö vaäy laø ngöôøi toát. Coøn ñoái vôùi noãi khoå cuûa ngöôøi khaùc maø khoâng khoùc ñöôïc, thì mình thuoäc loaïi chai lì goã ñaù, khoâng hay.
Moät ñieàu kieän nöõa laø taâm phaûi bao dung ñoä löôïng. Vì khoâng gheùt ai neân taâm baát ñoäng. Khuyeân ai, hay goùp yù ai ñieàu gì maø bò ngöôøi ta phaûn baùc thaúng thöøng ngay maët, mình khoâng giaän, vì mình vaãn thöông ngöôøi ta, vaãn bao dung vaø laéng nghe yù kieán ngöôïc laïi vôùi mình. Coù bao dung ñoä köôïng thì  chuùng ta môùi deã voâ taâm tröôùc nghòch caûnh ñöôïc.

Nhö vaäy, chuùng ta vöøa keå ra hai loaïi voâ taâm: moät laøvoâ taâm tröôùc söï caùm doã cuûa cuoäc ñôøi, hai laø voâ taâm tröôùc nghòch caûnh. Caû hai voâ taâm naøy ñoøi hoûi raát nhieàu ñieàu kieän, phaûi khoâng? Ñoøi hoûi coù beà daøy tu haønh, coù baûn lónh vöõng vaøng trong noäi taâm môùi voâ taâm ñöôïc. Ngöôøi ta chöûi mình moät caâu maø tröôùc ñoù neáu khoâng coù söï tu haønh, khoâng coù bao dung ñoä löôïng mình coù baát ñoäng ñöôïc khoâng? Khoâng baát ñoäng ñöôïc, mình seõ giaän vaø söøng soä lieàn. Nhöng vì tröôùc ñoù mình ñaõ coù ñieàu kieän beà daøy tu haønh, coù ñaïo ñöùc vöõng chaéc roài thì töï nhieân voâ taâm ñöôïc. Ñöøng nghó raèng heã noùi voâ taâm töùc khoâng nghó gì heát. Muoán khoâng nghó gì heát, khoâng ñoäng, khoâng saàu khoå gì heát laø caû moät beà daøy tu haønh raát nhieàu naêm nhieàu thaùng.

Roái ñeán caùi voâ taâm thöù ba laø voâ taâm cuûa Thaùnh. Ñaây laø ñænh cao, laø taâm nhieáp vaøo thieàn ñònh khoâng coøn voïng töôûng. Trong Chaùnh ñònh cuûa Phaät coù boán thöù lôùp laø töø sô thieàn, nhò thieàn, tam thieàn, töù thieàn. Ngöôøi baét ñaàu nhaäp vaøo sô thieàn laø baét ñaàu ñöôïc voâ taâm caøng leân nhò thieàn, tam thieàn, töù thieàn thì voâ taâm ñoù noù vaøo chieàu saâu daàn saâu daàn cho tôùi ñaéc ñaïo hoaøn toaøn. Voâ taâm naøy trong baùt chaùnh ñaïo ñöôïc goïi laø chaùnh thöù maáy? Chaùnh thöù taùm laø chaùnh ñònh. Muoán ñaït ñöôïc chaùnh ñònh thöù taùm thì phaûi tu laøm sao? Phaûi tu cöïc khoå töø caùi chaùnh ñaïo ban ñaàu laø töø chaùnh kieán, chaùnh tö duy, chaùnh ngöõ, chaùnh nghieäp, chaùnh maïng, chaùnh tinh taán, chaùnh nieäm roài cuoái cuøng laø ñaït ñöôïc chaùnh ñònh. Nhö vaäy ñeå ñaït ñöôïc voâ taâm thöù ba naøy laø voâ taâm cuûa Thaùnh naøy laø phaûi vaát vaû tu haønh khoâng bieát bao nhieâu kieáp theo Baùt Chaùnh Ñaïo. Tu theo Baùt Chaùnh Ñaïo töø chaùnh kieán, chaùnh ngöõ, chaùnh nghieäp maø nhaát laø chaùnh nghieäp. Chaùnh nghieäp töùc laø taïo phöôùc ñoù, taïo phöôùc tôùi beà daøy voâ löôïng luoân thì môùi coù theå ñaït ñöôïc chaùnh maïng laø ñôøi soáng deã daøng, khoâng phaûi lo nöõa. Töø chaùnh nghieäp ñoù laø caùi phöôùc ñoù môùi giuùp vaøo trong taâm cuûa mình laøm cho taâm cuûa mình deã daøng nhieáp vaøo trong ñònh chöù khoâng phaûi deã.
Nhö vaäy khi chuùng ta noùi ñeán voâ taâm thöù ba laø voâ taâm cuûa Thaùnh naøy thì ñieàu naøy coøn khoù hôn hai caùi voâ taâm tröôùc nöõa, phaûi khoâng? Noù ñoøi hoûi caû moät ñieàu kieän tu haønh raát laø laâu, raát laø daøi töø nhieàu kieáp. Hoâm nay chuùng ta noùi ñònh nghóa ba caùi voâ taâm toát thì khoâng coù caùi naøo deã aên heát, phaûi khoâng? Baây giôø ví duï coù ngöôøi naøo ñoù noùi mình laø: “ thoâi anh cöù voâ taâm ñi thì ñoù laø thieàn, anh khoûi hoûi thieàn nöõa” laø baét chöôùc caâu cuûa Ngaøi Traàn Nhaân Toâng: “ anh cöù ñoái caûnh voâ taâm thì maïc vaán thieàn” thì mình traû lôøi ngöôøi ta laøm sao? Muoán ñaït ñöôïc caùi voâ taâm naøy anh phaûi tu 20 kieáp, anh phaûi taïo ñöôïc coâng ñöùc 20 kieáp, anh phaûi duy trì ñaïo ñöùc cuûa anh 20 kieáp, anh phaûi coù caùi trí tueä saâu saéc tích luõy caû ngaøn kieáp, anh phaûi coù loøng bao dung ñoä löôïng thöông yeâu con ngöôøi maáy chuïc ngaøn kieáp thì ngaøy hoâm nay anh seõ ñöôïc voâ taâm. Coøn anh chöa heà coù moät beà daøy tu haønh vaát vaû veà trí tueä, veà ñaïo ñöùc, veà thieàn ñònh maø keâu anh voâ taâm lieàn, ñoá anh voâ taâm ñöôïc. 
Phaûi khoâng? Khoâng coù ñôn giaûn ñaâu. Cho neân voâ taâm laø caâu noùi ñeïp, lyù töôûng nhöng maø cöïc kyø khoù khaên. Ñoù laø caùi ñeïp cuûa Thaùnh, caùi ñeïp cuûa ñaïo Phaät nhöng maø cöïc kyø khoù khaên. Neáu chuùng ta khoâng bieát kieàm cheá, khoâng coù trí tueä, khoâng coù ñaïo lyù thì ñaûm baûo böôùc vaøo cuoäc ñôøi thì taâm mình roái tung leân vaø chaïy theo cuoäc ñôøi luoân. Neân caùi gì ñaùng yeâu ñaùng meán thì mình say ñaém, caùi gì ñaùng gheùt, ñaùng boû thì mình giaän döõ, xa laùnh. Coøn ñoái vôùi thieàn ñònh thì taâm mình khoâng heà coù moät chuùt dính daùng gì heát. Cho neân vì vaäy maø ñeå ñaït ñöôïc ba caùi voâ taâm naøy chuùng ta cuõng heát moà hoâi, heát nöôùc maét chöù khoâng phaûi deã.
Baây giôø chuùng ta noùi qua hai caùi voâ taâm khaùc, hai caùi voâ taâm theo nghóa theá gian, nghóa xaáu: moät caùi voâ taâm laø mình khoâng coù khoân ngoan trong cuoäc soáng, ngöôøi naøy cuõng goïi laø voâ taâm. Ví duï theá naøy: cha meï keâu mình giöõ nhaø, mình ngoài trong nhaø mình laáy games vi tính ra chôi, coù ngöôøi ñeán goõ cöûa, chöa hieåu gì heát trôn, mình laät ñaät môû cöûa, hoï böôùc voâ nhaø. Ngöôøi ta ñeå goùi ñoà xuoáng hoûi thaêm vaø noùi laø ngöôøi ta quen vôùi ba meï, caùi noùi: “ vaäy haû”. Roài sau ñoù hoï noùi cho gôûi tuùi ñoà ñaây nghe, laùt coù ngöôøi laïi laáy. Mình noùi ôø ñeå ñoù ñi, ngöôøi ta ñeå tuùi ñoù ngöôøi ta ñi. Thì mình ngoài tieáp tuïc chôi games. Roài moät laùt sau coù ngöôøi ñeán noùi, hoài naûy coù ngöôøi gôûi tuùi ñoà ñaây thoâi giôø toâi laáy nha? ÔØ thoâi laáy ñi, ngöôøi kia vöøa laïi chuïp leân thì coâng an chuïp coå baét lieàn, môû ra toaøn ma tuùy khoâng. Töùc laø nhôø nhaø mình noù laøm ñieåm giao dòch ma tuùy ñoù noù laáy tieàn choã khaùc, roài ngöôøi mua haøng seõ tôùi nhaø mình laáy. Mình chaúng mua baùn nhöng maø coâng an baét ma tuùy ôû ñaâu? Ngay trong nhaø mình thì keát toäi ñöôïc chöa? Maáy naêm tuø? Khoâng bieát maáy naêm nhöng maø môû ra tuøy soá löôïng. Neáu noù ñeå trong ñoù chöøng 2-3 kyù thì ñem heát caû nhaø mình baén luoân, töû hình lieàn. Nhö vaäy ngöôøi maø cöù ngoài chôi games cuõng khoâng bieát ngöôøi quen hay ngöôøi laï, ai keâu gôûi ñoà cho lieàn. Hoï noùi: coù quen ba meï, tin lieàn. Moät laùt ai tôùi laáy cho laáy lieàn thì ngöôøi ñoù laø ngöôøi gì? Cuõng laø voâ taâm. Ngöôøi theá gian cuõng goïi haïng naøy laø haïng voâ taâm, maø voâ taâm naøy sao? Khoâng khoân ngoan. Vaø chính vì khoâng khoân ngoan neân khi ngöôïi ta lôïi duïng, löøa gaït, laán löôùt mình khoâng thaáy ñöôïc yù ñoà ngöôøi ta, mình khoâng caån thaän neân khieán cho mình vaø nhöõng ngöôøi thaân chung quanh mình bò toån haïi thì haïng ñoù cuõng laø loaïi ngöôøi voâ taâm. Caùi voâ taâm naøy ñaùng sôï khoâng? Maø treân ñôøi naøy coù khoâng? Ai? Muoán bieát ngöôøi naøo voâ taâm maø khoâng khoân ngoan, khoâng caån thaän trong cuoäc soáng ñeå cho mình vaø ngöôøi thaân bò haïi, muoán tìm ngöôøi ñoù mình tìm ôû ñaâu? Coù khi mình tìm trong göông laïi thaáy, coù khi phaûi khoâng? Coi chöøng maø neáu khoâng thaáy thì thoâi xin loãi. Ví duï nhö laø mình thaáy ngöôøi ta ñang laïi caây xaêng ñoå xaêng, ngöôøi baïn chôû mình heát xaêng, laïi caây xaêng ñoå xaêng, khi hoï döøng xe laïi mình cuõng phaûi nhaûy xuoáng yeân, ngöôøi ta môùi giôû yeân xe ra, ngöôøi ta moùc tieàn ra, ngöôøi ta vaën nuùt xaêng thì luùc mình ñöùng ôû khoâng, khoâng bieát laøm gì mình ruùt thuoác ra mình chaâm löûa mình huùt, ngöôøi ñoù laø ngöôøi voâ taâm ñoù thì chuyeän gì xaûy ra? Noù laøm moät caùi aàm, ñi luoân goùc phoá ngöôøi ta, phaûi khoâng? Vì boàn xaêng noù naèm chìm saâu döôùi ñaát noù noå moät caùi khoâng coøn ai ôû ñoù heát trôn. Roài coøn nhieàu ngöôøi voâ taâm nöõa laø: nhaø ngöôøi ta ñang coù ñaùm ma, ngöôøi ta ñang khoùc buø lu buø loa, mình laïi xin goùp vui vaên ngheä, haùt baøi “ Saøi Goøn ñeïp laém Saøi Goøn ôi” thì ngöôøi ta sao? Neáu ngöôøi ta kieàm cheá, neáu ngöôøi ta voâ taâm ñöôïc tröôùc ñieàu khoù chòu ñoù thì khoâng coù chuyeän gì xaûy ra. Maø lôõ chuû nhaø khoâng tu ñeán trình ñoä voâ taâm thì ngöôøi ta vaùc caây ngöôøi ta röôït mình. Neân coù nhöõng voâ taâm khoâng khoân ngoan trong cuoäc soáng, khoâng cö xöû thích hôïp thì laøm phieàn moïi ngöôøi xung quanh mình döõ laém. ÔÛ ñaây mình coù voâ taâm côû ñoù khoâng? Chaéc laø hy voïng khoâng, mình ñi chuøa duø sao cuõng bieát moät chuùt. Nhöng trong cuoäc ñôøi coù ngöôøi khoâng khoân ngoan. Cho neân ngöôøi khôø quaù cuõng keâu laø ngöôøi voâ taâm. Chuùng ta thöôøng nghe noùi: "Thaèng ñoù sao maø noù voâ taâm quaù vaäy khoâng bieát nöõa, caâu ñoù laø khen hay cheâ? Cheâ. Coøn ba caùi voâ taâm tröôùc: “ ñoái caûnh voâ taâm maïc vaán thieàn” laø voâ taâm maø khen. Voâ taâm ñoù cuûa Thaùnh.
Coøn voâ taâm maø mình vöøa noùi laø thay vì ngöôøi ta noùi: caùi thaèng gì maø noù ngu vöøa phaûi, ngu chöøa cho haøng xoùm ngu vôùi, ngöôøi ta khoâng noùi caâu ñoù quaù naëng. Ngöôøi ta chæ noùi: “ trôøi! Sao caùi thaèng ñoù noù voâ taâm quaù vaäy khoâng bieát nöõa”, nghóa laø vöøa môùi huùt thuoác choã maø ngöôøi ta ñoå xaêng laøm chaùy heát caû ñaùm ñi beänh vieän heát. Thì thay vì ngöôøi ta noùi naëng. Ngöôøi ta chæ noùi: “ Sao caùi thaèng ñoù noù voâ taâm”, ai maø ñöôïc khen chöõ voâ taâm naøy thì phaûi laät ñaät raùng maø tu maø söûa, maø saùm hoái nha.
Coøn moät voâ taâm nöõa laø ngöôøi maø thôø ô, voâ traùch nhieäm vôùi ngöôøi thaân cuûa mình. Trong ñôøi naøy cuõng ngoä laém, coù nhöõng ngöôøi soáng maø khoâng coù traùch nhieäm vôùi ngöôøi thaân cuûa mình. Coù ngöôøi nhieàu khi laø con maø khoâng lo cho ba meï, coù khi ngöôøi choàng maø khoâng bieát lo cho vôï con, coù khi mình laø vôï laø meï maø khoâng bieát lo cho choàng con, coù nhöõng ngöôøi nhö vaäy, chæ lo cho mình thoâi, coù khoâng? Trong cuoäc ñôøi cuõng coù ñoù, cho neân ñôøi naøy ñau khoå laø vì vaäy ñaáy. Mình khoâng bieát lyù do taïi sao, laø do giaùo duïc töø nhoû thieáu, do nhaän thöùc ngöôøi ñoù keùm hay töø caùi baåm sinh ñaâu ñôøi naøo maø hoï voâ taâm kyø laém, hoï thôø ô khoâng coù quan taâm coù traùch nhieäm vôùi ai. Maø coù nhieàu ngöôøi vôï hoï bò caùi naøy, bò oâng choàng voâ taâm nhö vaäy. Ngoài sao noùi xaáu tôùi ñaøn oâng hoaøi, khoâng bieát maáy oång coù gheùt khoâng? Taïi ñoïc baùo phuï nöõ thì thaáy chöù khoâng coù gì heát trôn. Nghóa laø hoài môùi yeâu nhau thì ngöôøi ñoù môùi ñeán nhaø coâ gaùi ñoù chôi, maø oâng bò caùi taät oång laø voâ taâm, khoâng ñeå yù chuyeän gì neân oång ít noùi. Thaáy ít noùi caùi ba meï noùi: “ Con chòu ñi con, ba meï thaáy thaèng ñoù noù hieàn”, coù lyù ñöôïc laáy, ñaâu ngôø laø nhaèm caùi thaèng noù ñang voâ taâm, noù khoâng bieát gì ñeå noùi heát maø cuõng chaúng ñeå yù tôùi chuyeän gì, thaáy ngoài ñaâu laø ngoài ñoù moät cuïc, caùi thaèng naøy coi boä hieàn deã sai naøy con, thoâi keä chòu noù ñi ñôõ cöïc chöù coøn laáy nhaèm caùi thaèng maø noù lanh quaù ít böõa aên hieáp con thì ba meï cuõng khoå taâm theo, caùi laáy. Thì thoâi chòu gaû con tao cho maøy, tôùi chöøng laáy veà roài môùi teù ngöõa ra laø caùi thaèng noù khoâng bao giôø ñeå yù tôùi ai heát trôn, khoâng lo vôï con gì heát, tôùi böõa aên thì cho aên, khoâng cho aên thì ñi ra kieám tieàn mua phôû aên coøn vôï con ñoùi thì keä, khoâng lo, tôùi chöøng vôï sanh ñeû ngöôøi ta ñi baùo, vôï anh sanh roài haû, con trai hay con gaùi? Con trai haû, ôø thoâi noù sanh vaäy anh lo duøm ñi nghe, thoâi ñeå toâi maéc ñi chôi moät chuùt. Loaïi ngöôøi maø voâ taâm laø nhö vaäy ñoù, coù baûn chaát saâu laø vöøa ích kyû maø vöøa löôøi bieáng, maët maøy môùi môùi troâng voâ thì töôûng laø hieàn, cho neân gaëp maáy ngöôøi hieàn coi chöøng. Ví duï nhö ñi kieám daâu cuõng vaäy, oâng baø noùi con nhoû ñoù noù hieàn, coi chöøng nhaèm con nhoû noù voâ taâm, cheát lieàn. Cho neân vì vaäy caùi voâ taâm naøy ñaáy noù vöøa coù ích kyû, vöøa löôøi bieáng. Neân chuùng ta nhôù ích kyû, löôøi bieáng thì khoâng bao giôø coù phöôùc, chæ coù ngöôøi sieâng naêng giuùp ngöôøi môùi coù phöôùc, coøn ngöôøi maø ñaõ löôøi bieáng ích kyû roài thì khoâng bao giôø coù phöôùc, maø ñaây laø caùi tai hoïa, laø cuïc nôï. Cho neân luùc ñoù khi maø thaáy vaäy ngöôøi ta môùi than, gaëp ngay maët noùi sao maøy voâ taâm quaù, khoâng coù traùch nhieäm gì vôùi gia ñình heát. Thì caùi caâu ñoù laø moät caâu cheâ, caâu cheâ raát laø ñau ñôùn maø raát laø lòch söï nheï nhaøng, chæ noùi traùnh thoâi: Trôøi! Sao maøy voâ taâm quaù”, laø nhieàu naêm thaùng quaù ñau khoå roài môùi noùi neân caùi caâu ñoù, sao maøy voâ taâm quaù. ÔÛ ñaây coù ai bò caùi ñoù khoâng? Hy voïng laø khoâng, phaûi khoâng? Ngaøy teát ñi leân tôùi chuøa töùc laø ngöôøi cuõng coù sieâng khoâng sao heát,.
Coøn ai ñoù lôõ bò coù nhoät thì Thaày xin loãi nha. Thaày khoâng coù coá yù noùi rieâng ai heát. Nhöng maø ñaây phaân tích baøi voâ taâm chuùng ta traùnh cho heát. Ngöôøi maø voâ taâm voâ traùch nhieäm thì chuùng ta seõ thaáy laø hoï seõ voâ traùch nhieäm vôùi nhieàu ngöôøi, vôùi nhieàu laõnh vöïc khaùc ví duï nhö ñoù laø moät ngöôøi phaät töû, coù ai ñoù daét ñi voâ chuøa quy y thì cuõng quyø xuoáng quy y, cho phaùp danh thì cuõng cho phaùp danh caàm laù phaùi quy y veà nhaø caát ñeå ñoù, roài coù ñeå yù gì tôùi Phaät phaùp khoâng? Chaúng bao giôø lo tôùi Phaät Phaùp, khoâng coù traùch nhieäm. Roài baây giôø neáu coù giaëc giaû xaûy ra, keâu ngöôøi ñoù ñi lính thì ngöôøi ñoù laøm sao? Troán lính lieàn khoâng noùi gì heát trôn, troán lieàn. Taïi khoâng coù traùch nhieäm gì vôùi ñaát nöôùc naøy. Roài ví duï nhö ñaõ tôùi luùc maø thieân nhieân suy taøn caàn phuïc hoài laïi röøng, keâu ngöôøi ñoù ñi troàng röøng, noùi ñi khoâng? Khoâng? Hoï troán lieàn, mình ñi cuoác ñaát troàng chöù hoï leûn ñi choã khaùc ngoài huùt thuoác moät mình. Ñoù coù nhöõng con ngöôøi khi maø hoï voâ traùch nhieäm, hoï thôø ô khoâng bieát lo cho ai, chæ lo cho mình thì cuõng goïi laø voâ taâm, maø caùi voâ taâm naøy thieät laø teä. Cho neân ngöôøi phaät töû chuùng ta traùnh caùi voâ taâm naøy, vì neáu ai maø bò caùi beänh voâ taâm naøy thì quaû baùo veà sau noù cuõng döõ doäi khoùc lieät laém. Ñoù laø moät toäi loãi maø sau naøy sinh ra seõ laøm moät keû nhö theá naøy neø: thöù nhaát laø moät keû voâ trí, khoâng coù trí tueä. Khoâng coù trí tueä nghóa laø laøm sao? Nghóa laø mình noùi thaúng laø ngu ñoù, ngöôøi ñoù seõ laø ngu, bôûi vì khoâng chòu lo cho ai, khoâng coù vaän duïng ñaàu oùc mình ñeå lo cho ai thì quaû baùo laø seõ ngu, mình khoâng coù noùi laø ñoïa suùc sinh nha. Chæ noùi laø ngöôøi nhöng seõ laø ngu, khoâng coù trí thì thaáy nöõa laø khoâng coù taøi naêng, khoâng laøm gì ñöôïc heát trôn aáy. Nghóa laø keâu queùt caùi nhaø theá naøo cuõng ñeå laïi hai ba choã dô, khoâng laøm gì neân thaân, naáu noài côm thì? Ngöôøi soáng ngöôøi kheùt coäng luoân caû hai vöøa soáng vöøa nhaõo vöøa kheùt luoân, ba luoân. Ñoù nghóa laø khoâng laøm gì neân thaân. roài moät caùi ñieàu nöõa laø … ngöôøi nhö vaäy thì seõ khoâng coù cuûa caûi, taïi vì chaúng lo cho ai heát, chaúng giuùp ai heát thì kieáp sau mình sinh ra khoâng bao giôø mình coù cuûa caûi gì heát, chæ laø moät ngöôøi ngheøo, nghóa laø coù ai thöông tình thì cho böõa côm aên, ai thaáy aùo raùch thì cho caùi aùo maëc vaäy thoâi, khoâng coù cuûa caûi gì heát. Vaø moät ñieàu ñau ñôùn nuõa laø ngöôøi naøy khoâng coù ngöôøi thaân thuoäc. Ví duï nhö lôõ sinh ra mình moà coâi, vaø lôùn leân lôùn leân töï  nhieân khoâng ai thöông mình bôûi vì ñôøi tröôùc mình khoâng lo cho ai heát. Ngöôøi nhö vaäy soáng cuoäc ñôøi coù ñaùng ñeå soáng khoâng? Khoâng, maø neân töï töû khoâng? Neáu töï töû thì tieáp tuïc ñoïa coøn nhieàu hôn nöõa, vaäy chæ coù moät caùch laø neáu ngöôøi ñoù voâ tình hoâm nay muøng 6 maø coù ñi leân chuøa Phaät Quang nghe baøi voâ taâm naøy laøm ôn … laøm ôn söûa duøm, laøm ôn töø ñaây raùng saùm hoái lo cho moïi ngöôøi chung quanh, ñeå yù coi moïi ngöôøi chung quanh mình vui hay buoàn, khoûe hay yeáu, coù ñieàu gì öu tö baän taâm, coù ñieàu gì caàn giuùp ñôõ khoâng? Mình coù laøm gì ñöôïc cho moïi ngöôøi hay khoâng? Luùc naøo cuõng phaûi hoûi caâu ñoù trong ñaàu mình ñeå maø lo laéng giuùp ñôõ cho moïi ngöôøi thì töø töø môùi chuyeån ñöôïc caùi nghieäp cuûa mình ñi, ñoù goïi laø thay ñoåi caùi nghieäp voâ taâm thôø ô voâ traùch nhieäm. Ngöôøi maø voâ taâm thôø ô voâ traùch nhieäm cuõng deã laø ngöôøi voâ taâm maø khoâng khoân ngoan aáy, ngu aáy, khôø khôø khoâng laøm gì, laøm taàm baäy taàm baï roài öùng xöû taàm baäy taàm baï, roài laøm haïi ngöôøi khaùc khoâng laø nhö vaäy. Neân ba caùi voâ taâm tröôùc aáy noù ñoøi hoûi nhieàu ñieàu kieän, ba caùi voâ taâm tröôùc aáy trong caùi voâ taâm khoâng coù gì heát ñoù nhöng maø trong ñoù noù ñaày töø bi, trí tueä vaø duõng löïc. Ba caùi voâ taâm maø chuùng ta noùi laø baát ñoäng tröôùc söï caùm doã, thaûn nhieân tröôùc ngòch caûnh, vaø nhieáp taâm ñöôïc trong thieàn ñònh thì ba voâ taâm ñoù coi vaäy chöù khoâng phaûi khoâng.
Caùi voâ taâm aáy noù gioáng nhö mieáng ñaát khoâng coù coû nhöng maø ñaát khoâng coû noù coù hai loaïi, cuõng laø mieáng ñaát, mieáng ñaát baèng phaúng maø nhìn xuoáng ñaát chuùng ta thaáy khoâng coù coû coi vaäy chöù coù hai loaïi khaùc nhau. Moät loaïi khoâng coù coû bôûi vì laøm sao? Bôûi vì treân cao laø nhöõng taøng caây ñaïi thuï, khi maø taøng caây ñaïi thuï che boùng maùt ñaày heát roài thì döôùi ñaát cuõng khoâng coù coû, ñuùng khoâng? Chæ khi naøo troàng raát cöïc khoå thoâi chöù coøn khoâng khoâng coù coû. Chuùng ta vaøo nhöõng caùnh röøng raäm chuùng ta seõ thaáy, khi maø nhöõng boùng caây treân cao che ñaày heát roài, aùnh maët trôøi khoâng xuyeân qua ñöôïc nöõa thì döôùi maët ñaát naøy khoâng coù coû moïc, ñoù cuõng laø moät loaïi voâ taâm cuûa Thaùnh ñoù, nhìn voâ khoâng thaáy voïng töôûng nhöng maø söï thaät laø caùi taâm ñoù ñöôïc che phuû bôûi nhöõng taøng caây ñaïi thuï cuûa töø bi, cuûa trí tueä, cuûa duõng löïc, cuûa thieàn ñònh cho neân khoâng coù coû.
Coøn moät loaïi cuõng nhìn voâ khoâng coù coû maø söï thaät laø naéng choùi chang khoâng coù caây che vaø ñaát caèn coãi khoâng coù thöù gì moïc leân ñöôïc heát, coù khoâng? Coù, chuùng ta xem phim ôû nhöõng ñaát nöôùc maø coù sa maïc aáy, chuùng ta seõ thaáy laø nhìn vaøo mieáng ñaát khoâng coù coû moïc, maø nhìn leân cao khoâng coù ñaïi thuï che vaø ñaát ñai caèn coãi khoâ khan quanh naêm. Loaïi ñaát khoâng coû naøy cuõng ví nhö haïng ngöôøi voâ taâm maø haïng hai ngöôøi sau ñoù. Laø haïng ngöôøi khoâng khoân ngoan chuyeân moân laøm baäy laøm haïi ngöôøi khaùc, haïng ngöôøi thöù hai voâ traùch nhieäm vôùi ngöôøi thaân laø ví cho mieáng ñaát khoâng coù coû bôûi vì quaù caèn coãi khoâng coù thöù gì moïc ñöôïc heát. Coøn ba caùi voâ taâm tröôùc laø ví cho mieáng ñaát khoâng coû maø bôûi vì ñöôïc che bôûi nhöõng boùng caây ñaïi thuï maùt röôïi sinh töôi ñeïp ñeõ. Ñoù nhö vaäy, tuøy chuùng ta choïn loaïi voâ taâm naøo ñeå soáng cho xöùng ñaùng. Maø chuùng ta nhôù hai caùi voâ taâm sau laø con ñöôøng mình ñi xuoáng ñi vaøo ñau khoå, coøn ba caùi voâ taâm tröôùc laø ba caùi Thaùnh ñöa chuùng ta ñi leân daàn. Neáu trôû laïi coõi ñôøi naøy mình laø ngöôøi vinh quang haïnh phuùc, maø neáu khoâng trôû laïi thì sinh leân coõi trôøi baûo ñaûm laøm chö thieân töû ñaày uy löïc vaø an laïc. Ngaøy xuaân ñeán chuùng ta bieát moät ñieàu theá naøy, cöù moãi naêm thì laøm sao? Chuùng ta nhôù baøi haùt: “ moãi muøa xuaân sang meï theâm moät tuoåi”, meï theâm moät tuoåi thì mình sao? Mình coù bôùt tuoåi naøo khoâng? Mình cuõng röôït theo mình theâm moät tuoåi vaø nhö vaäy cöù moãi naêm, moãi ngöôøi ñeàu ñi daàn ñeán tuoåi giaø, phaûi khoâng? Duø muoán duø khoâng chuùng ta cuõng ñeàu ñang ñi ñeán tuoåi giaø, coù ngöôøi thì ñaõ ñeán roài, vaø coù ngöôøi saép ñeán vaø coù ngöôøi coøn hôi xa môùi ñeán. Ví duï nhö laø maáy vò maø toùc baïc laø ñaõ tôùi tuoåi giaø roài, nhö Thaày cuõng laø tôùi tuoåi giaø roài. Coøn coù maáy vò maø toùc ñen thì chöa tôùi coøn xa, nhöng maø coù maáy vò maø toùc ñoû thì Thaày khoâng bieát laø ñang ôû khoaûng naøo? Ngoä quaù khoâng bieát. Baây giôø Thaày chæ ñoaùn maáy vò maø toùc ñoû laø ñaõ tôùi roài nhöng tôùi tieäm uoán toùc roài thoâi, chöù coøn khoâng bieát ñang tôùi khuùc naøo cuûa tuoåi giaø. Nhöng maø tuoåi giaø coù hai loaïi: nghóa laø moät loaïi tuoåi giaø an vui, voâ taâm, thanh thaûn vì suoát cuoäc soáng cuûa mình ñaõ coáng hieán quaù nhieàu cho cuoäc ñôøi thì ngöôøi ñoù maø ñeán tuoåi giaø haïnh phuùc laém, raát laø an vui, raát laø thanh thaûn hoï ñaït ñöôïc caùi voâ taâm, ñoù laø loaïi tuoåi giaø thöù nhaát. Coøn loaïi tuoåi giaø thöù hai laø loaïi tuoåi giaø maø daèn vaët, nhuïc nhaõ, hoái tieác vì suoát cuoäc ñôøi ñaõ höôõng thuï quaù nhieàu maø coáng hieán quaù ít, coù hai loaïi tuoåi giaø. Nhö vaäy baét ñaàu chuùng ta lo laàn, chuùng ta choïn loaïi tuoåi giaø naøo thì phaûi choïn töø baây giôø. Neáu mình soáng maø chuû tröông laø soâng cho söôùng, soáng cho vui thì baûo ñaûm tuoåi giaø mình ñi tôùi seõ laø moät caùi tuoåi giaø … nhuïc nhaõ, hoái tieác, daèn vaët. Coøn neáu baây giôø luùc naøo mình cuõng hy sinh, cuõng phuïng söï, cuõng coáng hieán, cuõng giuùp ngöôøi, cuõng thöông ngöôøi, cuõng chaáp nhaän gian khoå, nhöôøng nhòn thì caùi ngaøy tuoåi giaø cuûa mình seõ laø moät tuoåi giaø thanh thaûn, an vui, haïnh phuùc, voâ taâm. Hai caùi ñoù tuøy mình choïn. 
Baây giôø noùi tuoåi treû. Neáu tuoåi coøn treû nhöng maø söï thaät mình ñaõ coù beà daøy coáng hieán cho cuoäc ñôøi, cho moïi ngöôøi vaø neáu nhìn ñöôïc ngöôïc laïi nhöõng kieáp xöa mình ñaõ töøng laøm raát nhieàu vieäc phöôùc thì baây giôø tuy coøn treû maø trong taâm vaãn coù moät caùi an vui naøo saâu thaúm ôû trong ñoù noù raát laø laï. Chuùng ta nhôù chæ ngöôøi naøo maø ñaõ coáng hieán raát nhieàu thì trong noäi taâm môùi coù xuaát hieän söï an vui, coøn neáu maø chuùng ta chöa coù coáng hieán nhieàu thì ví duï chuùng ta coù ñoùng cöûa laïi nhaäp thaát, raùng giöõ cho ñöøng suy nghó thì ôû trong taâm saâu thaúm noù vaãn daèn vaët, ray röùt vì taâm chuùng ta nhieàu lôùp laém. Caùi lôùp caïn nhaát laø lôùp coù söï suy nghó, coù ngoân ngöõ chuùng ta nghó chuyeän naøy, nghó chuyeän kia. Nhöng maø saâu hôn haún caùi lôùp ñoù laïi laø nhöõng tình caûm bí maät beân trong, thì nieàm vui haïnh phuùc hay ñau khoå noù laïi laø lôùp saâu chöù khoâng phaûi laø lôùp beân ngoaøi. Ví duï baây giôø mình daèn taâm mình khoâng cho suy nghó thì laø lôùp beân ngoaøi, maø caùi nieàm vui noù khoâng phaûi caùi lôùp beân ngoaøi. Nieàm vui noù laïi laø caùi lôùp saâu beân trong aáy, caùi an vui beân trong aáy. Maø caùi an vui saâu thaúm beân aáy chæ coø khi naøo maø mình coáng hieán raát nhieàu, phuïng söï raát nhieàu, thöông yeâu raát nhieàu, ñoä löôïng raát nhieàu, ñem haïnh phuùc cho con ngöôøi raát nhieàu thì beân ngoaøi mình coù khi coøn ñoäng, coù khi coøn nhöõng suy nghó naøy suy nghó kia nhöng maø thaúm saâu beân trong mình coù caùi haïnh phuùc vaø haïnh phuùc beân trong taâm ñoù noù hieän ra göông maët. Khi mình nhìn moät ngöôøi, noùi luùc naøy anh khoûe khoâng? Chaø toâi baän quaù anh ôi, hoûi baän laøm sao? Baän vì lo chuyeän naøy lo chuyeän kia nhöng maø nhìn treân göông maët, mình thaáy hoï coù moät veû raïng rôõ an vui thì mình bieát raèng hoï baän beân ngoaøi, suy nghó beân ngoaøi, nhöng maø thaúm saâu beân trong coù haïnh phuùc. Coøn ngöôøi noùi: “ oâi! Toâi laø moïi chuyeän buoâng xaû, toâi khoâng dính caùi gì, toâi khoâng lo caùi gì, töø ñaây toâi chæ lo tu thoâi”, mieäng hoï noùi nhö vaäy nhöng maø mình nhìn thaúng vaøo göông maët hoï boãng mình thaáy moät caùi gì noù daèn vaët, ray röùt laø bôûi vì sao? Bôûi vì hoï chöa lo troøn traùch nhieäm, nghóa laø hoï khoâng coáng hieán ñöôïc nhieàu, maø hoï giao coâng vieäc nhaø laïi cho vôï con ai laøm gì ñoù laøm, giao cha meï laïi cho ai ñoù gaùnh vaùc, baûn thaân hoï hoï chæ lo tu. Thì beân ngoaøi coù theå hoï daèn ñöôïc tö töôûng, coù theå laø suy nghó noù bôùt nhöng maø thaúm saâu beân trong vaãn laø moät caùi chieán ñaáu, ray röùt, daèn vaët töøng giôø töøng phuùt maø hoï khoâng bieát. Hoï cöù töôûng hoï vui nhöng khoâng ngôø hoï ñang ñau khoå. Cho neân ôû ñaây chuùng ta muoán an vui trong thaúm saâu aáy thì khoâng phaûi laø daèn eùp taâm mình maø chính laø coáng hieán raát nhieàu. Chuùng ta lo cho Phaät Phaùp, lo cho queâ höông ñaát nöôùc, lo cho nhaân loaïi, lo cho gia ñình, lo cho baïn höõu. Nghóa laø caû cuoäc ñôøi naøy chæ lo cho ngöôøi ta thoâi, khoâng lo cho mình, chuùng ta lôõ xuaát hieän treân cuoäc ñôøi naøy, quy y Phaät roài, bieát ñaïo roài nguyeän ñem heát thaân taâm cuoäc ñôøi mình coáng hieán cho taát caû moïi ngöôøi. Soáng nhö vaäy cöïc ñoù, vaát vaõ ñoù nhöng maø chuùng ta luoân luoân seõ ñöôïc coù moät phaàn thöôûng raát lôùn veà sau duø mình khoâng mong… duø mình khoâng mong. Luùc ñoù tuoåi treû haïnh phuùc, tuoåi giaø haïnh phuùc, cheát roài cuõng tieáp tuïc haïnh phuùc. Vì nieàm vui chæ coù vôùi giaù raát laø xöùng ñaùng. Hoâm nay khi chuùng ta neâu baøi voâ taâm bôûi vì chuùng ta sôï moïi ngöôøi hieåu laàm, cöù laät ñaät ñi tìm caùi voâ taâm ñeå roài khoâng ngôø mình trôû thaønh voâ taâm maø laïi laø voâ traùch nhieäm thì quaû baùo raát laø bi thaûm chôø phía sau. Coøn muoán thaät söï ñöôïc voâ taâm cuûa Thaùnh aáy thì chuùng ta phaûi tu haønh raát laø vaát vaõ, chuaån bò noäi taâm mình ñaày ñaïo ñöùc vaø phuïng söï cho con ngöôøi ñeå ñaït ñöôïc coâng ñöùc raát laø lôùn, chöù khoâng phaûi laø deã. Baây giôø chuùng ta chuùc teát vôùi nhau moät chuùt xíu, sau khi chuùc teát moät chuùt thì chuùng ta seõ taäp baøi haùt môùi maø naêm nay chuùng ta coù soaïn laø baøi: “ Queâ höông yeâu daáu”, baøi naøy hôi daøi ñeå laøm quaø moãi naêm. Baøi naøy pha giöõa daân ca Nam boä vaø nhaïc hieän ñaïi. Giôø xin chuùc teát, naêm nay laø naêm giaùp thaân phaûi khoâng. Giaùp thaân laø naêm khæ cho neân laø xin chuùc theá naøy:
Giaùp thaân thì moïi ngöôøi laêng xaêng
Giuùp ñôøi cho heát khaû naêng
Thaân cöïc nhöng maø loøng vui söôùng 
Trôøi trong vaèng vaëc aùnh traêng
Naêm khæ loøng khoâng ích kyû
Cho nhau bao nieàm hoan hyû
Ñôøi laø moät thoaùng xuaân thu
Nhöng töø bi khoâng ngöøng nghæ.
Nam Moâ Boån Sö Thích Ca Maâu Ni Phaät.
VONG LINH (thientonpq)
Con người không nhìn thấy các vong linh nên không bận tâm đến họ. Có người không nhìn thấy nhưng tin có vong linh vì đã từng trải nghiệm hoặc do suy luận. Có người không nhìn thấy vong linh và cương quyết không tin có vong linh.
Chân lý thì không lệ thuộc vào ý muốn của ta, không lệ thuộc vào ý thích của ta, không lệ thuộc vào sự cương quyết của ta. Chỉ có điều nếu ta chấp nhận được sự thật thì đời ta có lợi, quay lưng với sự thật thì đời ta bất lợi, vậy thôi.
Một số người theo lý thuyết của vị A la hán đời mới nên không tin có vong linh, không tin có các cõi giới siêu hình (A la hán đời xưa thì nói có, giống như Phật nói rất rõ về các cõi siêu hình đó), từ đó những người này "cương quyết" phủ nhận vong linh. Họ nói nhiều câu làm các vong linh tủi thân như, lạy cái tờ giấy tấm ảnh đó làm gì, cúng cơm cho ruồi làm gì, giỗ cho người sống ăn nhậu chứ có ích gì... Các vong linh có cảm giác bị xúc phạm lắm.
Họ cười nhạo khi nhìn bàn thờ chư thiên đặt trước cửa, bỉu môi nơi các đền thờ các anh hùng liệt sĩ... Điều này xúc phạm những vị thần thánh trong cõi vô hình.
Sự xúc phạm nào cũng có cái quả báo đáng sợ.
Họ hết phước dần, mặt mày xuống sắc dần, cuộc đời kém may mắn dần, mọi người gặp lơ là dần... Cuối cùng họ sẽ tự làm điều bậy bạ để bị khép tội nặng nề. Chết rồi không biết sinh về đâu.
Ta cứ vững tin lời Phật, có ba cõi sáu đường, có sự tôn trọng đúng mức, và sẽ có quả báo lành đến với ta.


Những Bài Tham Luận Về Đề Tài Vô Ngã

TT. Thích Chân Quang chủ biên


Lời tựa

Chúng ta đều biết rằng vào thời đức Phật, và nhiều thế kỷ sau này, các tôn giáo thường đề cập đến một loại thần ngã, chân ngã, siêu ngã, thánh ngã như là cứu cánh của sự tu tập. Chỉ đến khi đức Phật đi sâu vào sự tu tập, Ngài mới cảm nhận được rằng dù tự đặt những tên gọi nghe cao siêu cách mấy, dù cảnh giới đó có siêu việt cách mấy, dù thần thông đã thành tựu cách mấy, thì bản ngã vẫn còn. Mà bản ngã còn thì chưa phải giác ngộ, giải thoát thật sự. Đức Phật đã bức phá ra khỏi phong trào chân ngã đó để chứng đạt Vô ngã, làm một vị Chánh giác vô tiền khoáng hậu.
   
Vô ngã luôn luôn là mục tiêu cao cả của tất cả những người yêu quý con đường Giác ngộ.
 
Tuy nhiên, cách Phật dần xa, khả năng chứng ngộ của người sau kém dần, không theo nổi cứu cánh Vô ngã của Phật, nên đã đặt ra những mục tiêu thấp hơn. Các vị Tông sư đời sau cũng đặt những tên gọi rất hấp dẫn cho mục tiêu của mình, khác với ngoại đạo Ấn Độ thời xưa một chút, nhưng cũng không khác lắm về ý nghĩa.
   
Khi mà bản ngã đã được tôn vinh một cách khéo léo với vô số tính chất thần thánh, được tô điểm thêm thì nhiều người đã bị chinh phục thực sự. Người ta thi nhau ca tụng, vẽ vời về cái Chân ngã mới này và xem mình là chính thống của đạo Phật, là cao cấp nhất của đạo Phật.
   
Chúng ta phải công nhận rằng đã thật sự có những thiền sư chứng ngộ cao siêu làm minh họa cho đường lối Chân ngã mới, nhưng cũng phải công nhận rằng không có một thiền sư nào đủ Tam minh Lục thông như Phật, chỉ bởi vì chưa chứng đạt Vô ngã. Các vị thiền sư đó cũng đã làm vẻ vang cho Phật giáo một thời.
   
Tuy nhiên, vì mục tiên Vô ngã bị xem nhẹ nên người ta đã mất phương hướng, đã chuyển sang giống ngoại đạo Ấn Độ thời xưa một cách kỳ lạ, và bi thảm hơn, nhiều người đã trở nên kêu căng tự đại vì ảo tưởng về Chân ngã có sẵn nơi chính mình.
   
Ngày nay nhờ phương tiện truyền thông rộng rãi, chúng ta có nhiều cơ hội tìm hiểu cặn kẽ hơn về lịch sử và giáo pháp, do đó, việc phục hồi lại mục tiêu Vô ngã phải là việc làm bức thiết nhất.
   
Mỗi bài viết trong tập tham luận này chỉ là những bước đi chập chững của những người đang thiết tha muốn dựng lại những gì đã bị quăng ngã, để giáo pháp cao siêu của Đấng Từ Phụ không bị ai hiểu sai mà mai một theo thời gian.
   
Xin Là Hạt Bụi ‒ Bảo Nguyên  

Theo cái nhìn thiển cận của con, vô ngã là mục tiêu cứu cánh của đạo Phật. Đây là giá trị nhân bản siêu việt mà người đệ tử Phật nào cũng phải hướng đến. Nhưng để đạt đến tâm vô ngã hoàn toàn thì chỉ có Phật và các vị Alahán mới đạt được cảnh giới này. Tuy nhiên, với một người có đủ duyên lành, tu tập đúng chánh pháp, buông bỏ được những sở đắc về tâm thức sâu kín thì dần dần cũng sẽ thành tựu những đức hạnh cao quý trong cuộc đời này.
   
Theo quy luật tự nhiên, thì ít nhiều nơi mỗi con người đều hình thành một cái bản ngã, tùy theo trí tuệ nhận thức cũng kinh nghiệm tu tập mà cái ngã sẽ đưa họ đến chỗ thắng phước của thánh quả hay phải bị rơi vào ác nghiệp đọa lạc tăm tối. Điều may mắn cho chúng con là giữa thế giới vô minh tăm tối ấy, đã có ánh sáng của Đức Phật soi rọi và giúp chúng con thấy được đạo lý luân hồi, nghiệp báo cũng như điểm đến cuối cùng của Vô ngã tuyệt đối. Do đó sự xuất hiện của Đức Phật là một sự kiện vĩ đại. Ngài đã đem đến những luận thuyết siêu việt, nhằm xoá tan mọi chấp thủ lạc hậu của con người lúc bấy giờ và mở ra con đường Trung đạo hầu giúp cho chúng sanh vượt khỏi những trạng thái tâm thức hữu hạn và đi đến cái vô hạn (Niết bàn).     

Mặc dù Đức Phật đã dọn sẵn con đường lý tưởng ấy, nhưng đâu có ai đủ thắng phước phá vỡ lớp vô minh để đi đến chỗ cuối cùng của vô ngã. Hầu hết đều bị kẹt vào ngã sở. Hơn nữa cách Phật quá xa nên không có vị nào đủ trí tuệ như Phật để xác định chỗ chứng của người sau. Nhiều vị sau này chứng ở mức độ cạn rồi cho mình đã bằng Phật. Đây là một sự lạm nhận nguy hiểm khiến cho tâm kiêu mạn phát triển mạnh mẽ, một khi tâm kiêu mạn lớn thì ô nhiễm sẽ phát sinh.
   
Vì vậy, khi sinh ra đời không phải ai cũng may mắn sống trong môi trường thánh thiện cũng như gặp được minh sư thiện tri thức giúp ta hướng đến những giá trị tâm linh cao quý. Ở đây, chính thiện nghiệp tu hành nhiều đời sẽ khiến cho ta được sinh vào cùng thời với các vị Thánh xuất hiện. Vì vậy chúng ta không nên tham vọng mình được chứng ngộ cao siêu, chỉ mong làm sao tu tập đúng lời Phật dạy là cố gắng tạo phước, sống một cuộc đời tận tụy hy sinh cho tha nhân. Hơn nữa, khi thực hiện những công hạnh căn bản ấy, chúng ta thường hướng tâm về vô ngã. Nghĩa là khi làm được việc gì tốt cho ai thì không nên khoe khoang và chấp vào đó; những khi tu tập có kết quả thì không nên thỏa mãn và vô số những thành quả khác trong cuộc đời này chúng ta đều cố gắng khước từ tâm thỏa mãn. Thực hiện được điều này cũng là một thử thách lớn vì nó thuộc về bản năng của con người. Ngược lại, nếu tu hành lâu mà trong tâm không xuất hiện niềm vui, sự an lạc nội tâm thì người đó đã tu sai. Vì vậy niềm vui cũng là yếu tố để thúc đẩy chúng ta tinh tấn tu hành, tuy nhiên không được xem đây là duy nhất.     

Ngoài ra, còn vô số những công hạnh khác để giúp ta huân tập tâm vô ngã như thiền định, tâm khiêm hạ, lòng vị tha… Nếu ba công hạnh này được huân tập thuần thục thì nó biến thành vô số những đức hạnh cao quý khác trong tâm.
   
Phần lớn những bản chất xấu của con người đều ẩn tàng trong tâm thức sâu kín. Trong đó chấp ngã là nguyên nhân gây ra bao điều xấu xa tội lỗi, nếu không có phương pháp diệt trừ thì những cái xấu ấy sẽ được tích lũy vào tiềm thức và cơ hội bộc phát của chúng sẽ là tác nhân gây ra bao nỗi đau khổ cho con người. Ngay cả những người tu lâu vẫn bị rơi vào bịnh chấp mà không thể thoát ra được. Âu cũng là duyên phước của mỗi người. Tuy nhiên, điều may mắn là Đức Phật đã cho chúng ta phương thuốc điều trị, trong đó thiền định là loại kháng sinh hữu hiệu nhất, nó âm thầm giúp tẩy xóa những “virus” chấp ngã. Tuy nhiên thiền định cũng là con dao hai lưỡi nếu áp dụng sai cũng sẽ làm cho chấp ngã củng cố thêm, cũng vậy khi sử dụng loại thuốc kháng sinh vào chỗ không đúng bịnh thì sẽ gây ra phản ứng phụ nguy hiểm cho cơ thể sau này.
   
Đối với người tu thiền, trước hết chúng ta phải trang bị cho mình nền tảng đạo đức căn bản thông qua những tâm hạnh như lễ kính Phật, tâm từ bi và lòng khiêm hạ…    

Như đã nói, nếu không có trí tuệ của thiền định thì không thể nào phát hiện ra bản chất xấu trong tâm hồn. Ở đây, nhờ thiền định sẽ giúp chúng ta soi rọi vào tâm mình để phát hiện ra những lầm lỗi cũng như làm chủ tâm trước bao nghịch cảnh của cuộc đời bên ngoài. Tuy nhiên, cũng tùy theo công hạnh và phước tu của mọi người mà mức độ làm chủ tâm có khác nhau. Điều quan trọng là phải có phương pháp đúng. Càng tu lâu thì phải thấy mình càng khiêm hạ nhỏ bé. Còn tu thiền lâu mà tâm lúc nào cũng cống cao ngã mạn cố chấp thì đó là cái họa lớn đối với người tu.     

Để đạt đến trạng thái sâu lắng của thiền định thì đòi hỏi người tu phải có phước rất lớn. Nếu thiếu phước thì việc nhiếp tâm không thể lắng sâu, hoặc không đủ sức tỉnh giác vượt qua cảm giác hỷ lạc khi công phu có kết quả. Cái bịnh thông thường của người tu thiền là hay dừng lại chiêm ngưỡng ở trạng thái tâm đang yên lắng. Ở đây, dù có đạt được sự thanh tịnh đến vô biên nhưng vẫn luôn tỉnh giác biết rõ toàn thân và nhắc thầm thân này là vô thường, tâm là vô ngã. Vì trong các bài kinh, khi đề cập đến những trạng thái tu chứng, Đức Phật luôn cảnh giác là không nên đắm chấp vào cảm giác hỷ lạc, phải nhanh chóng buông bỏ chúng và tiếp tục biết rõ toàn thân khi thở vào, biết rõ toàn thân khi thở ra. Nếu cứ cố bám vào tâm hỷ lạc thì sẽ rơi vào bịnh chấp trước, có thể thoái đọa về sau.     

Chính nhờ sức tỉnh giác thuần thục của tâm mà chúng ta không đắm chấp vào những kết quả của định. Cũng vậy, nhờ thắng được những đắm chấp của nội tâm, khiến trong đời sống hàng ngày giúp ta vượt qua vô số biến động của ngoại cảnh bên ngoài. Vì vậy thước đo của người tu thiền là mình có đủ sức bình tỉnh để vượt qua nghịch cảnh hay không, thì mới đánh giá mức độ tu tập của họ. Chứ đa phần chúng ta hay dễ mất làm chủ trước nghịch cảnh như: dễ khủng hoảng (mất chánh niệm) dễ phiền não, hoặc ai đó chê mình một câu thì tự ái dồn dập. Còn người có sức làm chủ tâm vững vàng thì khi sự việc khó khăn xảy ra, họ vẫn bình thản giải quyết, hoặc có ai đánh chửi thì họ cũng không bận tâm, thậm chí lại càng thương người đó nhiều hơn.     

Xưa nay con người thường mắc chứng bịnh thích được khen và thương yêu chiều chuộng. Nếu người nào mắc bịnh này nặng thì sự ích kỷ càng tăng, đến nỗi trong tâm lúc nào cũng chỉ muốn cho người khác khen mình. Tuy nhiên lời khen cũng là tiêu chí quan trọng trong sự tương quan giữa con người với nhau và đó cũng là cách để chúng ta bày tỏ sự tôn trọng người khác. Nhưng cũng phải phân biệt giữa lời khen muốn lấy lòng với sự khen ngợi của một người với tâm trạng kính trọng thật sự (ở phương diện đạo đức). Điều quan trọng là người được khen phải cố gắng giữ tâm, đừng để dấy lên niềm tự hào thỏa mãn. Ở đây, nếu người có trí tuệ vô ngã lớn, họ không bị lung lay trước những điều kiện tốt bên ngoài đem đến, vì họ đã khước từ được những thành tựu về sự an lạc của nội tâm gấp mấy lần so với niềm vui trước những lời khen kia mang lại.     

Như đã nói, đời sống tu tập tâm vị tha, thương yêu con người cũng là yếu tố giúp cho chúng ta huân tập được tâm vô ngã. Vì tình thương yêu cao thượng có sức mạnh hóa giải triệt để bản chất ích kỷ nơi tâm hồn. Người có tâm bao dung lớn thì dễ cởi mở, tha thứ trước những hoàn cảnh xấu mà người khác mang đến cho mình. Vì vậy, trong đời sống giữa huynh đệ với nhau, nếu chúng ta lúc nào cũng khởi tâm thương yêu huynh đệ thì tự nhiên dễ chấp nhận sự thiệt thòi về mình, nghĩa là khi huynh đệ có góp ý sửa sai thì mình dễ cảm thông và vâng lời đón nhận. Nếu trong mỗi ngôi chùa mà mọi người đều sống với tâm trạng như trên thì thật là lý tưởng. Vì chính tình thương sẽ giúp chúng ta xóa đi những bản chất xấu trong tâm hồn và để lại sự thân thiện giữa con người với nhau. Tuy nhiên, đơn thuần chỉ có lòng thương yêu không thì cũng chưa nói lên một cách đầy đủ của trí tuệ vô ngã, vì vậy cần phải hiểu sâu sắc về luật nhân quả, để cách ứng xử của chúng ta không bị rơi vào cảm tính, cực đoan sai lầm.     

Thể hiện tâm khiêm hạ cũng là một trong những cách để xóa chấp ngã của mình. Trong cuộc đời tu hành nhiều khi chúng ta vẫn còn bị vấp phải tâm trạng phân biệt như khi mới tu ai cũng thấy mình hiền lành đức hạnh, nhưng tu một thời gian lâu tự nhận mình là người lớn và có thái độ ít tôn trọng người tu sau mình. Đây là một tổn thất lớn về đức hạnh. Chính con đã thường rơi vào tâm trạng này. Có lẻ do ỷ mình là sư huynh lớn, nên con ít có thái độ bày tỏ sự tôn trọng huynh đệ, ví dụ khi đi đâu về con ít chào hỏi, hoặc huynh đệ có chào hỏi con, con cũng không hết lòng đáp lại.
   
Biểu lộ sự kính trọng người dưới cũng là đức hạnh đẹp, nói lên một tâm hồn vô ngã thanh cao. Chúng con thường nguyện trước Phật là tự thấy mình như cỏ rác cát bụi. Thế nhưng trong đời sống hàng ngày những đức hạnh bình thường mà chúng con chưa thực hiện được, huống hồ sau này khi lớn lên, lỡ có thành Thượng tọa, Hòa thượng lúc ấy chúng con có đủ khiêm hạ để tôn trọng người dưới hay không? Đây là một thử thách lớn trong suốt quá trình hành đạo của chúng con sau này. Trong đạo Phật có nhiều vị tu lâu nhưng đức hạnh của các Ngài khiến cho chúng ta kính phục vô cùng. Có lần Hòa thượng ( Sư ông của chú Tánh Minh) ở Huế vào thăm chùa. Khi gặp Thầy hỏi chuyện thì Hòa thượng muốn quỳ xuống đảnh lễ, thế nhưng Thầy đã không để cho điều đó xảy ra, vì nhận sự đảnh lễ của một vị đáng thầy mình thì quả là họa lớn. Trước cử chỉ của Hòa thượng đã làm cho Thầy và đại chúng vô cùng cảm động xem đây là bài học quý giá nhất trong cuộc đời tu hành. Những vị đạo cao đức trọng mà có những thái độ như vậy thì quả là một tấm gương để đời.     

Con tự nghĩ, sống ở đời đừng nên bỏ qua những công hạnh quý báu trên. Vì nó nói lên một tâm hồn cao thượng. Do đó khi tiếp xúc với người xung quanh, những cử chỉ nhỏ nhặt như ánh mắt nhìn, lời chào hỏi là những tế hạnh hầu giúp chúng ta huân tập một phần đức hạnh vô ngã trong tâm.     

Dù thời gian có trôi qua, cuộc đời tu hành có tiến tới đâu, chúng con nguyện cố gắng thực hiện trọn vẹn những công hạnh cao quý mà Thầy đã giảng dạy, cũng như những bài học quý giá trong cuộc đời, hầu đền đáp công ơn của chư Phật, Thầy Tổ, đàn na tín thí, đã hết lòng phụng sự cho đạo pháp. Con mong rằng tất cả mọi người trên thế gian này đều biết tu tập để đạt được tâm vô ngã với đạo đức thuần thiện thanh cao khiến cho cõi ta bà này trở thành một cõi trang nghiêm an lạc hạnh phúc và nếu có ai ban cho một điều gì cao quý nhất, thì cũng chỉ xin được làm hạt bụi dưới chân Phật đi qua. (Như lời Thầy đã dạy).
   
Không Còn Bướng Bỉnh ‒  Liễu Ngộ  

Vô là không, ngã là bản ngã tức là không có cái ta thực thể cố định trong mỗi con người. Thân thể con người là hợp thể của hai thành phần sắc thân vật chất và tâm linh tinh thần. Sắc thân: do đất, nước, gió, lửa hợp thành, còn tâm thì do các yếu tố: thọ, tưởng, hành, thức và Đức Phật có dạy: Cái gì do nhiều duyên hợp thành thì không có thực thể.
   
Hai thành phần vật chất và tâm linh luôn quyện chặt với nhau và từ đây sinh ra ảo giác về cái ta rất thật đồng thời về tính cố chấp vào đó rất mãnh liệt cho nên mỗi người đều có cảm giác cái ta khác với mọi người mọi vật bên ngoài. Chính từ đây sinh ra lòng ích kỷ chỉ muốn lợi mình hại người và vô số tâm bất thiện khác: kiêu mạn, đố kỵ, ác độc, hận thù, tham lam v..v.. Vì thế, con người chúng ta ai ai cũng mang sẳn trong mình một bản năng bướng bỉnh, cố chấp, thành kiến, chủ quan hẹp hòi. Bởi vì coi trọng cái “Tôi “nên xuất hiện những ý niệm như thấy mình đi tu trước, tuổi tác cao, vai vế lớn, kiến thức nhiều, tài năng lớn, thiền định sâu ..vv..rồi xem thường người khác và luôn thích được mọi người tôn trọng vâng lời.     

Vì những tâm lý trên, nên khi bị người khác xúc phạm hoặc phủ nhận coi thường đánh giá thấp, bị bỏ lơ vv.. thì cái “Ta” xuất hiện, sinh ra bất mãn buồn bực chán nản liều lĩnh bất chấp hoặc phản đối chống cự. Sự phản đối nó trở thành một bản năng tự vệ, không cần biết đúng sai, phải quấy. Lý trí con người bị mờ ám rồi hơn thua thương ghét cũng đều do chấp ngã mà ra. Khi thương yêu cái “Ta” quá đáng thì sinh ra ngạo mạn muốn đè bẹp kẻ khác, cho việc làm của ta là hơn, ý nghĩ của ta là đúng, ta là trung tâm vũ trụ, là trên hết mọi người. Tuy nhiên kết quả thực tế cho thấy người cố chấp nặng nề luôn luôn bị thất bại trong cuộc sống và chuốt lấy phiền muộn khổ đau dài dài.
   
Như vừa rồi Thầy giao cho con công tác photo một số bài nhạc đạo để gởi cho các anh chị phật tử biết hát tập trước nhằm phục vụ cho ngày lễ Phật đản sắp tới. Nhưng vì chủ quan theo ý mình nên con không làm đúng lời Thầy dạy, nếu như con buông đi sự suy nghĩ của mình vâng lời Thầy tuyệt đối thì Rằm tháng tư này sẽ có những ca sĩ phục vụ đêm văn nghệ đầy thú vị.
   
Cách đây vài hôm, huynh đệ có họp bàn về việc xuất gia cho các em đang công quả. Trong buổi họp Thầy Bảo Nhật có góp ý xây dựng vài điều đối với bản thân con và chị Viên Thành, nhưng vì chấp ngã to lớn của mình nên con đã không bằng lòng thái độ nghiêm khắc lạnh lùng của thầy Bảo Nhật và tỏ thái độ bực bội nhăn nhó. Trước sự phản ứng của con như vậy nhưng Thầy Bảo Nhật vẫn im lặng từ tốn nên đây là một thái độ cần phải học hỏi và sau đó sự hối hận cứ mãi ray rứt trong con cho đến ngày hôm nay.     Chúng ta xuất gia theo con đường Phật dạy là đi tìm sự giác ngộ giải thoát vượt khỏi sự chi phối của tự ngã. Nhưng có được giải thoát hay không là tùy thuộc vào khả năng buông bỏ những chủ quan, cố chấp, thành kiến của mình.
   
Như sau buổi thực tập diễn giảng nếu huynh đệ góp ý những khuyết điểm, thiếu sót mà chúng ta chân thành lắng nghe để rút kinh nghiệm thì chắc chắn những buổi giảng sau sẽ hoàn thiện hơn. Nếu như lúc đó chúng ta tự cho mình là đúng không chân thành lắng nghe rồi thối tâm buồn bực chán nản thì những khuyết điểm đó sẽ tồn đọng mãi.
   
Hoặc khi nấu ăn cho đại chúng mà cứ mỗi người mỗi ý, cứ người thi bảo nấu món này rồi người bảo nấu món kia hoặc bảo xắt kiểu này là đúng, kiểu kia không đẹp chẳng ai chịu ai thì sẽ sinh ra bất hòa. Nếu như lúc đó mình cứ tùy thuận, huynh đệ bảo sao làm vậy thì mọi chuyện sẽ tốt đẹp. Hoặc mình có tánh nóng nảy cộc cằn và được Thầy nhắc nhở nếu cố gắng khắc phục sửa đổi thì tâm sẽ bình thản và vượt qua được lỗi lầm đó.     

Trong thực tế để thực sự nhu thuận với huynh đệ và buông bỏ ý riêng của mình là điều rất khó. Giả sử ngày mai Thầy sẽ kiểm tra môn âm nhạc nên hôm nay mình tranh thủ tập dợt trên đàn cho nhuần nhuyễn, bỗng nhiên huynh đệ nhờ mình làm một việc gì đó, ngay lúc này nếu không tỉnh giác sẽ khó vượt qua được cảm giác bực bội khó chịu đang xâm chiếm.     

Muốn buông bỏ hết những cố chấp ý riêng, ngoài sự thường xuyên duy trì tỉnh giác người tu còn phải cầu nguyện sự gia hộ của Chư Phật có được sức mạnh của nội tâm để thấy rõ và vượt qua được lỗi lầm. Nhờ sự huân tập hàng ngày như vậy mà những cố chấp bướng bỉnh từ từ bớt dần và hạnh Vô ngã bắt đầu thuần thục.
   
Chúng ta phải luôn xác định rằng mình chỉ là công cụ của chư Phật để làm việc đạo và không bao giờ tự cho là nhân vật quan trọng, có như vậy người tu mới phát huy được sức mạnh cá nhân góp sức xây dựng ngôi nhà Phật pháp mãi mãi trường tồn. Như Đức Phật dạy:    

“ Ý hòa vui đẹp biết bao    
Bể đông tát cạn lời nào có sai    
Cuộc đời sở dĩ chông gai    
Bởi không đồng ý bởi lời hoài nghi ”    

Sự hòa hợp thương yêu của một đại chúng tu tập là chất liệu hết sức cần thiết để góp phần xây dựng đạo đức cho cuộc đời.
   

Khi một người vào chùa tu tập, luôn hết sức ngoan ngoãn vâng lời dạy bảo của Thầy Tổ đồng thời các sư huynh cũng hết lòng thương yêu chăm sóc nhắc nhở đối với sư đệ của mình, những cách đối xử đầy đạo lý như vậy sẽ khiến cho ngôi chùa đầm ấm vui vẻ và trở thành một tấm gương sáng. Khi Phật tử đến chùa, họ sẽ tìm thấy được nơi những người tu này một bài học sống động về đạo đức, từ đây niềm tin vào chánh pháp được củng cố mạnh mẽ trong tâm họ và nhờ đó giá trị đạo đức của xã hội ngày một tăng lên.
   
Vì thế bổn phận chúng ta trong từng giờ phút phải tinh tấn tu hành, gạn lọc những tâm niệm lầm lỗi xấu xa để xây dựng nên một phẩm chất hoàn hảo của người con Phật đang đi trên con đường giải thoát giác ngộ, ngõ hầu xứng đáng thừa kế mạng mạch của Phật Pháp.
   
Người đang đi trên con đường vô ngã sẽ có những biểu hiện tốt đẹp:    

+ Luôn quan tâm và đối xử tốt với những người xung quanh, tâm tràn đầy sự bao dung tha thứ hy sinh, nhường nhịn nhưng hết sức khiêm tốn.
   
+ Rất siêng năng đối với công việc, không lánh nặng tìm nhẹ nhưng luôn làm đúng với đạo lý và khi thành công không kiêu căng lúc thất bại không chán nản.
   
+ Không bảo thủ cố chấp vào ý riêng của mình luôn tôn trọng quan điểm của người khác nhưng không xuề xòa dễ dãi.
   
Nơi những người này luôn đem lại lợi ích yên vui hạnh phúc cho cuộc sống nên đã cảm hóa được nhiều người tin theo chánh pháp.
  
 * Để đạt đến vô ngã cần thực hành những phương pháp:    

- Lễ kính Phật: Theo luật Nghiệp báo, khi chúng ta khởi tâm kính trọng một nhân cách nào, về sau nơi chúng ta xuất hiện một nhân cách tương tự. Người xưa nói: “Kính Thầy mới được làm Thầy”. Do đó chúng ta lễ Phật để dẹp đi cái ngã của mình, dần dần những đức tính tốt của Phật sẽ xuất hiện trong chúng ta. Đức Phật đạt được tột đỉnh Vô ngã chắc rằng chúng ta cũng sẽ đạt được Vô ngã.
   
Hơn nữa, khi lễ Phật tâm chúng ta sẽ trở nên sáng suốt thấy được lỗi lầm thiện ác, đúng sai trong từng vấn đề đồng thời nghị lực trở nên mạnh mẽ vượt qua được những khó khăn, nghịch cảnh và bớt dần ngã chấp.
   
Mỗi khi ngồi thiền hoặc trong đời sống hàng ngày, chúng ta thường nhủ rằng cái “Ta” này không có thật, thân này do ngũ uẩn ( sắc, thọ, tưởng, hành, thức) hợp thành v..v phương pháp quán tưởng này cũng giúp cho cái chấp vào thân và tâm mỏng nhạt đi. Chúng ta thấy một người cầm cây đuốc quay vòng tròn thật nhanh thì chúng ta thấy có một vòng lửa, nhưng sự thật không có vòng lửa mà chỉ là một ngọn đuốc quay quá nhanh.
   
Cũng vậy, không hề có bản ngã vì chúng ta suy nghĩ quá nhanh, quá phức tạp sâu kín bên trong, làm ảo giác như có bản ngã, do đó sinh ra một loạt tâm lý bất thiện đưa chúng ta đến đau khổ như: kiêu mạn, ác độc, hận thù, tham lam, hơn thua, ganh tỵ...vv    
Nhờ luôn tự nhủ bản ngã này không thật nên khi có động chạm, thử thách, bị mưu hại… tự nhiên tâm chúng ta tan biến không còn tức giận hận thù nữa, đồng thời còn trải rộng tình thương đến những đối tượng đó. Nhờ quán thân vô thường, tâm vô ngã nên khi tu tập thiền định nếu có cảnh giới lạ hiện ra, liền buông bỏ vì biết nó là giả dối không thật. Nhờ không chấp trước vào sở đắc nên tự hào kiêu mạn không xuất hiện và có đủ thắng duyên để tu tập cho đến khi chứng đạt vô ngã ngõ hầu giải thoát cho mình và cho người.
    
Tánh Bản  

Hôm nay chúng con được Thầy cho phép thảo luận về đề tài “Vô Ngã”, cảm nghĩ lúc đầu khi trình bày về đề tài này con thấy thật khó nói làm sao. Tuy nhiên con cũng cố gắng để nói lên vài lời vì đây là vấn đề rất lớn ở trong Đạo và vô cùng có lợi cho những người xuất gia tu học như con ở hiện tại và cả về sau này.     

Theo con biết cuộc đời Đức Phật từ vô lượng kiếp trước, Ngài đã bền bỉ tu tập, vượt bao gian khổ nguy nan, cũng chỉ với mục tiêu duy nhất là vượt ra khỏi sự chi phối của bản ngã và luân hồi sinh tử triền miên, mục tiêu này Ngài hướng đến cho mình và cho cả chúng sinh. Trước Phật cũng có nhiều vị có được sở đắc trong thiền, có thần thông v.v.. nhưng chưa thật sự đạt được vô ngã. Còn Đức Phật đạt đến sự chứng ngộ tuyệt đối và Ngài hiểu chỉ có Vô ngã mới làm cho chúng ta không còn bị thoái đọa, không còn bị vòng luân hồi sinh tử chi phối. Nay chúng ta đi theo con đường của Phật thì chắc chắn chúng ta phải dành nhiều thời gian cho việc suy tư và thực hành về con đường đi đến kết quả vô ngã như Đức Phật đã chứng đạt.
   
Vô ngã là gì?    “Vô” tức là không, “Ngã” tức là cái ta. “Vô Ngã” là không có cái ta, không chấp vào cái ta. Trong mỗi con người đều luôn cảm thấy có một cái ta của mình khác với người chung quanh và luôn chấp chặt vào cảm giác này. Theo sách “Năm Ấm là gì?” của Thầy có viết rằng cái bản ngã này tạo thành là do năm ấm: sắc, thọ, tưởng, hành, thức kết hợp với nhau. Do nhiều duyên tạo thành như thế nên bản ngã không có thực thể và như thế không có gì đáng gọi là TA. Khi Đức Phật còn tại thế, có người đến hỏi Ngài: “ Bạch Thế Tôn, nơi mỗi chúng sinh có bản ngã thật sự chăng?” Ngài trả lời: “ Trong mỗi chúng sinh không hề có một tự ngã duy nhất bất biến vĩnh cửu mà được hình thành bởi hợp thể của năm ấm, giống như trong thân cây chuối không hề có một cái lõi cứng…”     

Sáu điều lợi lạc khi thực hành giáo lý vô ngã:    
1/ Có được đạo đức:    

Người đạt được vô ngã thì biểu hiện đầu tiên là có một đời sống vô cùng thánh thiện bởi vì vô ngã chính là đỉnh cao của đạo đức, cái “ta” của người này đã hoàn toàn tan biến và trở thành vạn hữu vì đã buông bỏ hoàn toàn ngã chấp nên trong tâm người này luôn hiện diện bốn đức hạnh cao quý: Từ Bi Hỷ Xã, cuộc đời của người này là một tấm gương sống động tuyệt vời đáng để chúng ta chiêm ngưỡng noi theo học hỏi. Nơi các vị Thánh A La Hán khi thành tựu được đạo quả đều như thế cả.     

Trong kinh Phật có định nghĩa: Vô ngã tức Đại bi (lòng thương yêu chúng sanh vô bờ bến), đó là dựa vào tâm chứng thật sự mà nói. Chúng ta có thể không đạt được vô ngã bằng thiền định nhanh như các vị ngày xưa (do phước của họ quá lớn so với chúng ta), nhưng nếu chúng ta chiêm nghiệm kỷ và hiểu được thế nào là vô ngã rồi thì tự nhiên đạo đức trong chúng ta bỗng dần xuất hiện, lòng từ bi lớn dần và biểu hiện cụ thể là người này sống một cuộc đời hết sức vị tha.     

2/ Tạo được nhiều công đức:    

Thường chúng ta lầm tưởng rằng hễ nói tới tu hành giải thoát là phải bỏ tất cả, không màng tới bất cứ điều gì và bất cứ ai, chỉ việc duy nhất là lo giữ tâm sao cho thật thanh tịnh để mau được đắc đạo, cho xong việc lớn. Tuy nhiên chúng ta không ngờ rằng điều đó tạo nên sự ích kỷ rất lớn và con đường dẫn đến giác ngộ đã đóng lại với chúng ta. Vì sao vậy? Vì chỉ có cuộc sống vị tha luôn nhìn thấy những bất an đau khổ của những người chung quanh mình để tìm cách cứu giúp, hễ thấy người khổ thì giúp họ bớt khổ, thấy người tâm bất an thì giúp cho họ được an tâm.…Chính cuộc đời hết lòng vì người như vậy sẽ tạo thành nhiều công đức lớn, hổ trợ cho thiền định và đi đến kết quả vô ngã thật sự về sau.
  

3/ Có được hạnh phúc:     

Trong kinh Phật có dạy, tính chất của thể tánh vô ngã là thông đạt tuyệt đối và tĩnh lặng. Từ nơi này hạnh phúc an lạc của hành giả là không thể nghĩ bàn. Hạnh phúc ấy không giống như niềm vui xao động tạm bợ của thế gian mà rất thanh tịnh và sáng suốt. Chúng ta có thể quan sát ngay trong cuộc sống ở thế gian này: nếu một người nào đó luôn thấy rằng cái tôi này vốn không thật thì cả đời họ chỉ biết sống vị tha quên mình mà lo cho người khác, vì vậy chính họ tuy bận rộn nhưng luôn hưởng được nguồn hạnh phúc vô cùng thanh tịnh.    

Chúng ta thấy có người làm việc rất cực khổ và khi nghịch cảnh oan trái xảy đến thì nhờ không chấp vào cái ta mà thấy mình với chúng sinh là một nên họ có được sự tự tại bình thản. Trong việc làm là vì mọi người nên khi thành công thì họ không chấp khiến sinh kiêu mạn, do đó khi thất bại thì họ vẫn kham nhẫn mà không nản lòng thối chí. Hoặc luôn bao dung tha thứ đối với người cứ tìm cách gây thù oán với mình. Đối với cách sống này, con chỉ thực tâp được chút xíu, như vừa rồi có dịp đi thành phố, anh lái xe ôm chở con, khi đi nữa đường thì than rằng:” Sống làm người sao khổ quá”, nhớ lời Thầy dạy nên con khuyên anh ấy: “Anh hãy sống vị tha thì sẽ không thấy khổ”. Không biết lời nói con có giá trị chút nào không mà khi nghe xong thì anh chỉ cười hiền chứ không đáp lại.
   
4/ Buông bỏ cố chấp:    

Khi thực hành pháp quán vô ngã, thấy cái ta không thật, nên người này không bao giờ rơi vào bệnh “chấp”. Ở trên đời con người có nhiều cái để chấp vào đó khiến tự ngã ngày một lớn lên mà đạo đức lại bị tổn dần: công danh, địa vị, tài sản, bằng cấp, hoặc chấp chặt vào giới điều, pháp môn tu tập….

Chẳng hạn như sau buổi nói chuyện về đề tài này, có người đến nói với con là “hôm nay Tánh Bản thuyết trình nghe cũng được” (chưa cần khen là “hay lắm”) thì trong tâm con liền xuất hiện cảm giác vui vui… Sở dĩ có cảm giác này là vì con còn chấp vào cái danh, cái tài năng của mình (nói vậy chứ con không có tài cán gì đâu). Nếu như vậy thì phước sẽ giảm và những bài viết về sau này của con sẽ không nghe lọt lỗ tai nữa, vì đúng theo luật nhân quả hễ mình tự hào chấp vào điều gì thì sẽ không còn làm được điều đó nữa.     

Trong cuộc sống bình thường cũng vậy, như người cư sĩ giàu đến chùa thì thường ỷ vào cái giàu của họ rồi nghĩ rằng:” Ừ tôi giàu nhe, quý Thầy ở chùa này hễ cần gì đều được tôi cúng dường giúp đỡ, nên tôi là người quan trọng, các vị phải nghe ý kiến của tôi, chứ đừng có khuyên tôi điều gì, nếu nói nặng là tôi đi qua chùa khác à”. Nhiều khi quý Thầy muốn góp ý với người này nhưng thấy họ quá chấp công nên e ngại, do đó phước người này sẽ giảm dần theo năm tháng. Nếu họ không chấp vào những gì mình đã làm thì phước họ cứ lớn mãi, lớn mãi. Trong kinh Kim Cang có câu: “Bồ Tát bất trụ tướng bố thí, kỳ phước đức bất khả tư lường”; nghĩa là Bồ tát bố thí mà không chấp vào đó thì phước đức không thể nghĩ bàn vậy.     

5/ Trí tuệ tăng trưởng:     

Vô ngã còn là đỉnh cao của trí tuệ. Một vị Thánh khi chứng quả vị A La Hán rồi thì tự ngã sẽ tan biến và thông đạt tất cả sự thật của vũ trụ pháp giới. Đối với người tâm còn loạn động như con chẳng hạn, nếu cứ chịu khó đều đặn quán rằng:“ tự ngã này không thật và ta với chúng sinh không có sai biệt”, thì sẽ xuất hiện trí tuệ căn bản nhất là thấy được lỗi của chính mình và ngã chấp mỏng nhạt dần. Từ đó những tâm bất thiện như phiền não, sân hận, ích kỷ, đố kỵ, tham lam …sẽ được hóa giải tận gốc. Do không thấy mình là quan trọng nên người này rất khiêm hạ và học hỏi được rất nhiều điều trong cuộc sống. Chúng ta nên nhớ một điều là khi một người có tâm kiêu mạn thì chân lý sẽ quay lưng với họ. Ví dụ: Trong Kinh Pháp Hoa có đoạn rằng: Khi Phật thuyết pháp thì có năm trăm vị Tỳ kheo vì khởi tâm kiêu mạn nên đứng dậy bỏ đi, Đức Phật nói là với những người như họ ta không thể độ được.     

Giả sử có hai người huynh đệ sống chung với nhau. Bửa nọ vị sư huynh nói: “Sao dạo này thấy đệ ít ngồi thiền lễ Phật quá vậy?”. Sư đệ đáp: “Tánh tôi vậy đó! Hễ thích thì tu còn không thích thì thôi, Huynh đừng nhắc nhở mắc công”.
   
Vì không nghe lời khuyên nhủ của huynh đệ nên chỉ sau một thời gian ngắn vị sư đệ ấy mất phước làm Tăng và đã hoàn tục.
   
6/ Được sức mạnh tinh tấn:    

Một ngày nào đó khi phước đã đủ, duyên đã tới, thì người tu sẽ thành tựu được mục tiêu vô ngã bằng con đường thiền định. Bởi luôn quán thân tâm này như mộng như huyễn và tâm vị tha vô cùng lớn nơi chính mình nên trong lòng cứ luôn thôi thúc họ phải cố gắng tiến tu hơn nữa để làm những điều có lợi cho chúng sinh. Bởi chứng kiến nhiều chuyện khổ đau của muôn loài và nỗi đắng cay mỏi mệt của luân hồi sinh tử, nên người tu chân chính có quyết tâm tinh tấn tu tập ngất trời để mong sao đem đến cho chúng sinh con đường giải thoát giác ngộ.     

Như con mới tu sơ sơ nhưng mỗi lúc ngồi thiền hoặc có chánh niệm trong tâm, thấy một con kiến bò ngang, một con rắn mối kiếm mồi là con cứ nghĩ: “Ồ, như mình được làm người và biết Phật pháp tu hành, còn mấy con này thì biết chừng nào mới được làm người để rồi phát tâm tu tập giác ngộ giải thoát đây?” Vừa thấy vậy thì trong tâm con tự cảm thấy mình cần phải có trách nhiệm hơn nữa trong sự tu tập để không uổng phí một kiếp làm người. Mặc dù đã có ý thức trách nhiệm như vậy nhưng xét thấy con vẫn còn tu tập hời hợt giải đãi chứ chưa hết lòng. Cho nên đối với các vị Thánh đã tu tập đắc quả thì Đại lực tinh tấn của các vị ấy thật là không sao đo lường nổi.
Như Đức Phật vì cảm nhận được nỗi khổ đau của kiếp người, của muôn loài nên Ngài quyết chí tu hành tìm ra cho được Đạo Mầu đem về cho chúng sinh và cuối cùng Ngài đã Giác Ngộ bởi chính lòng quyết tâm đó.
       
Cách thực hành để đạt được kết quả thiết thực nhất?    

Để đạt đến mục tiêu vô ngã trước hết cần tu tập tất cả tâm hạnh đạo đức căn bản:   
 
- Hết lòng tôn kính và thường xuyên lễ lạy cúng dường Chư Phật, Bồ Tát và các vị Thánh.
- Giúp đỡ hết lòng huynh đệ đồng tu của mình.
- Tu tập cho sung mãn các tâm hạnh từ bi, vị tha, khiêm hạ, nhẫn nhục…    

* Chúng ta phải hóa giải và tiêu trừ các ngã chấp:    

- Chấp thân này là ta những vật chất sở hữu của ta…    
- Chấp ý, cho những ý kiến mình đưa ra là đúng, là thật….
- Chấp tâm thanh tịnh này là của ta. 
- Tầng lớp vô minh bí mật cuối cùng.
   
Đối với những người tu có được sở đắc, dù tâm thênh thang rỗng rang đến vô cùng thì lớp vô minh bí mật vẫn không thể nào vượt qua được nếu như có khởi tâm tự hào về thành quả đạt được. Nếu buông bỏ được ngã chấp vi tế này thì sẽ đi thẳng đến vô ngã.
   
Mỗi ngày chúng ta nên dành thời gian lễ Phật để mong cho mình có đủ trí tuệ chiêm nghiệm về “vô ngã” thật sâu, thật chuẩn tức cho ta đủ chánh kiến để tu. Chúng ta cần có sự gia hộ của chư Phật chứ không nên chủ quan cho mình là có đủ khả năng để tự thấy rõ mọi vấn đề.
   
Hãy luôn tự nhắc rằng cái thân này là không thật mà chỉ do nhiều nhân duyên tạo thành và cái tâm này không phải của ta cho dù nó rất thanh tịnh. Tuy nhiên khi quán vô thường vô ngã lâu có thể khiến cho tâm bị thụ động nên phải dùng quán từ bi để bổ sung. Khi quán từ bi tâm thấy như hơi động nhưng nhổ được gốc rễ cũa ích kỷ nên chấp ngã cũng mỏng nhạt dần. Quán tâm khiêm hạ cũng đem lại lợi ích tương tự và từng giờ từng phút thường nhắc thầm: mình chỉ là cỏ rác cát bụi mà thôi.
   
Điều cuối cùng nhưng hết sức quan trọng là phải tích lũy công đức mỗi ngày đồng thời sống một cuộc đời vị tha trọn vẹn để có đủ năng lượng tu chứng đến các tầng lớp thiền định sâu nhất và vượt thoát ra khỏi vòng vây trói buộc của tự ngã.
   
Tóm lại nói về vô ngã là nói tới vấn đề cốt lõi của đạo Phật, là mục tiêu lý tưởng cao đẹp nhất mà tất cả những người theo bước chân Phật phải nhắm đến. Xin chúc cho tất cả mọi người đầy đủ sức mạnh dũng lực tiến bước trên con đường Đạo, để ngày nào đó cùng nhau giác ngộ giải thoát.
        
Theo Dấu Người Xưa  ‒ Viên Thành   

Vô ngã là giáo lý vô cùng quan trọng trong đạo Phật, là mục tiêu tối thượng mà người đệ tử Phật hướng đến.
   
Con thấy rằng trong đời sống hằng ngày mọi sự tiếp xúc va chạm là không sao tránh khỏi lỗi lầm, lúc bình thường vui vẻ thì không thấy ngã chấp khởi lên nhưng khi sai phạm lỗi lầm, bị la rầy quở phạt, là tự ái buồn bực nổi lên rồi biện minh bào chữa đủ điều v..v. chứ không thấy được lỗi của mình.
   
Chấp ngã rất khó vượt qua, nó thầm lặng chi phối sai xử khiến cho con người tạo nhiều ác nghiệp, hơn thua, kiêu mạn, chỉ trích, công kích, luôn tìm những điều xấu của người nhằm che đậy chỗ dở của mình và muốn làm một điều tốt nào đó là phải đấu tranh rất nhiều vơi tâm ích kỷ mới thực hiện được. Để dần hóa giải những điều này, con nhớ lời Thầy dạy phải trải lòng thương yêu tất cả mọi người, nhất là những huynh đệ gần bên con và luôn giữ tâm khiêm hạ, đồng thời quán tâm này là vô ngã, thân là cát bụi vô thường có thường xuyên quán sát như vậy thì dần dần ngã chấp mới được mỏng nhạt.     

Người đạt được vô ngã sẽ xóa sạch ranh giới giữa ta và người, hoàn toàn bình thản trước nghịch cảnh đồng thời lòng thương yêu chúng sanh trải đến vô biên vô lượng. Cả cuộc đời người này là tấm gương sáng luôn làm nhiều điều lợi ích mang lại sự ấm áp và niềm tin cho chúng sinh.
   
Trình bày về những thành quả của việc tu tập tâm vô ngã nghe như đơn giản nhưng muốn thực hành thì không dễ chút nào, người tu phải trải qua bao sự bền bỉ tinh tấn không kể đến thời gian thì mới mong đạt được kết quả.
   
Trước tiên phải xác định lý tưởng mục tiêu là hướng đến sự giải thoát giác ngộ nhưng không phải cho riêng mình. Phải sống đời hy sinh nhường nhịn thương yêu đại chúng và trải rộng lòng đến tất cả mọi người, muốn ai cũng hết khổ được vui.     
Bản năng nơi con người thể hiện qua các tính chất:    

- Một là bản năng sinh tồn, lúc nào cũng muốn giành giât để bảo tồn sự sống cho riêng mình, lúc nào cũng chăm lo hạnh phúc ích kỷ cá nhân mà quên cả mọi người chung quanh.
   
- Hai là bản năng hưởng thụ, luôn luôn khát khao tìm kiếm những khoái lạc tầm thường khiến sa đọa tàn phá nhân cách và tổn giảm phước lực lại còn gây khổ cho bao người.     

Những tập khí này do chấp ngã sâu dày nơi mỗi người và muốn hóa giải bằng nỗ lực tự thân là rất khó, dễ sinh phản ứng phụ. Với đạo lực còn non kém con xin đem trọn lòng đảnh lễ Phật gia hộ được sáng suốt thấy rõ ngã chấp để sám hối và buông bỏ. Giữ gìn tâm khiêm hạ thấy mình là nhỏ bé là cỏ rác cát bụi để rèn luyện tâm nhu thuận, không còn chấp ý mình và sống bằng tâm ý của huynh đệ.     

Điều quan trọng là tinh tấn tu tập thiền định, thanh lọc tâm được thuần thiện, thanh tịnh lắng sâu mới đủ trí sáng suốt kiểm soát được vọng tưởng, xét rõ lỗi lầm dần dần phá tan màn vô minh chấp ngã.
   
Trên bước đường tu tập phía trước còn nhiều khó khăn, gian nan thử thách, nhưng là người đệ tử Phật chúng con nguyện noi gương Ngài nỗ lực vượt qua chấp ngã tiến đến mục tiêu vô ngã, hầu đền đáp bốn ơn, đồng thời cầu nguyện cho tất cả đều thấm nhuần đạo lý, đạt trí tuệ vô ngã để đem ánh sáng Phật pháp đến khắp muôn nơi.
        
Kẻ Thù Của Bạn  ‒ Tâm Trường   

Từ trong thẳm sâu của chấp ngã đã sinh ra vô vàn tâm thức bất thiện với sức chi phối rất khủng khiếp. Để đạt đến kết quả vô ngã giải thoát người tu phải vượt qua chướng ngại này tuy nhiên đây là con đường hết sức gian khổ phải tích lũy đủ công đức mới bền tâm vững chí không bỏ cuộc giữa chừng.
   
Bản ngã đã cung cấp cho con người ảo giác thấy ta khác với vạn pháp bên ngoài. Bởi tâm thức chúng ta cùng một lúc có hàng triệu vọng tưởng trùng điệp phát sinh điên đảo quay cuồng kết hợp với sự hoạt động của năm ấm làm cho thấy có cái ta này hiệu hữu là trung tâm của vũ trụ…..chứ thật sự không hề có một chủ tể duy nhất bất biến.
Từ chấp ngã này đã sinh ra vô số sự phân biệt khác trong đối xử như thấy đây là gia đình tôi còn kia là người xa lạ, nào là tiền bạc, nhà cửa, chức quyền, địa vị của tôi … và sẵn sàng dùng tất cả thủ đoạn để tranh giành chiếm giữ. Đây là nguồn gốc của những cuộc chiến tranh đẫm máu đã từng diễn ra trong lịch sử loài người.
   
Khi có cái ta này hiện hữu thì xuất hiện đồng thời khuynh hướng muốn vượt trội hơn người khác, hoặc thấy người giỏi hơn mình thì sinh tâm đố kỵ, ganh ghét, mưu hại …     

Chính từ ích kỷ nên ai cũng muốn cá nhân mình được tất cả những gì tốt đẹp, hạnh phúc, vinh quang, sung sướng, thành công v.v… mà bất kể đến đau khổ của người khác hoặc tệ hơn nữa là thích thú trước sự thất bại, sụp đổ của người khác. Nếu người khác có được thành công điều gì tốt đẹp thì mình ganh tỵ đố kỵ, nói dè bĩu, thêm bớt…     

Chấp ngã càng sâu tâm tự ái càng lớn nên luôn muốn người khác tôn trọng thương yêu mình nhưng lại xem thường, khinh rẽ làm cho người bị tổn thương, đau khổ do đó phước của mình bị tàn phá thê thảm.
   
Đức Phật có dạy đối tượng mà chúng ta thương yêu và cung phụng nhiều nhất chính là bản thân mình, nên trong cuộc sống chúng ta làm tất cả mọi việc cũng chỉ vì mục đích đó mà thôi. Chính vì tính cách đó nên ở người mới tu như con, ngoài mặt tuy thấy có làm việc này việc nọ giúp đời với tâm vị tha… nhưng thật sự cũng chỉ để phục vụ, tô điểm cho cái ta này mà thôi.     

Để sống cuộc đời vô ngã người tu phải luôn luôn nghiêm khắc với chính mình, chấp nhậân hy sinh gian khổ để rèn luyện đạo đức cá nhân, siêng năng công quả, tinh tấn tu tập thiền định, nhưng đối với người thiện căn mỏng, lý tưởng và đạo lực yếu thì thấy quá trình rèn luyện tu tập này là thiệt thòi tổn hại cho bản thân, họ không biết rằng sự thật của nhân quả là có buông tất cả mới được tất cả, còn đối với người chỉ biết lo cho mình thì ích kỷ càng sâu, tội nghiệp chồng chất, phiền muộn bất an dẫy đầy.     

Còn nhớ món quà Sư Bác lì xì cho con hôm Tết là bức Thư pháp có câu: “Kẻ thù lớn nhất của bạn là chính bạn” Một câu nói thật thâm thúy sâu sắc. Đúng vậy! Chính những thôi thúc của bản năng khát khao hưởng thụ dục lạc đã lôi kéo chúng ta sa đọa và gây nên bao tội lỗi ngút trời để rồi thọ lãnh quả báo đau khổ về sau. Nhờ hiểu được nhân quả nên mỗi khi gặp việc trái ý nghịch lòng, điều mình không mong muốn mà nó vẫn tới thì con liền ý thức rằng tất cả đều do mình từng gây tạo, nên không oán trách mà chỉ lo lễ Phật ăn năn sám hối những lỗi lầm ở kiếp xưa.
   
Để phá trừ chấp ngã thì song song với việc lễ Phật sám hối con thường quán sát mọi sự việc tốt xấu đúng sai thành bại hay dở đến với mình bằng cái nhìn tương đối nên bớt đi sự đau khổ cố chấp vào đó và tâm được nhẹ nhàng bao dung hoan hỷ hơn.    
 
Con thấy các bậc vĩ nhân cũng như các nhà khoa học luôn luôn đi tìm chân lý, tìm cái đúng nhất để mưu cầu hạnh phúc cho nhân loại nhưng cho đến hiện giờ mọi thành tựu của họ vẫn còn nằm trong vòng tương đối.
   
Ví dụ: Như về yếu tố thời gian, thời gian ngắn nhất mà khoa học ngày nay đo được là 20 - 43 giây và nếu có cố gắng đi tìm thời gian ngắn hơn nữa, có nghĩa là thêm vài chục, vài trăm con số không nữa thì nó cũng chỉ là tương đối hữu hạn mà thôi. Mặc dù lao tâm khổ trí rất nhiều nhưng tuyệt đối tận cùng của thời gian là gì thì các nhà bác học vẫn chưa tìm ra, chỉ có Đức Phật chúng ta đã vượt hết cái tương đối để đạt được sự tuyệt đối vĩnh hằng mới biết nó là gì mà thôi. Đó chính là cảnh giới sự sự vô ngại pháp giới, dung thông vô ngại, một là tất cả, tất cả là một của mười phương Chư Phật không thể nghĩ bàn, mà hạng phàm phu như chúng con chưa thể nào hiểu thấu.     

Mọi chúng sinh trên thế gian này không ai có thể tự tồn tại độc lập một mình được mà đều có tương quan chặt chẽ, cảm thông gắn bó với nhau. Chúng ta không cảm nhận được điều này bởi vì chấp ngã đã tạo ra cái thấy rằng: tôi riêng biệt khác với mọi người, tạo thành những bức tường kiên cố, vô hình ngăn cách giữa người và người với nhau. Như thấy mình đang ở trên Núi Dinh thì hoàn toàn khác biệt với người hành khất đang lê la trong chợ Bà Rịa và cũng không thông cảm được với ông suốt ngày say xỉn cờ bạc, đá gà về đánh vợ con ở dưới Chu Hải. Lại càng không thấy mình có dính líu gì với ông Bill Gates người giàu nhất hành tinh này cũng như không thấy có gì liên hệ với ông Tổng Thống Nga Putin hay nữ hoàng Anh Elizabeth II v.v… Do đó mà chúng ta không thể thương yêu ai trọn vẹn hay hoan hỷ trước thành công của người. Bởi vì thấy ai cũng khác với mình nên nếu có rũ lòng từ bi bố thí chút ít là tốt lắm rồi chứ không thể nào thương yêu mọi người như bản thân được. Những sự phân biệt giữa người và người với nhau trên đây là rất lớn huống chi đối với năm cảnh giới khác: Trời – AtuLa - Địa ngục - Ngạ quỷ - Súc sinh thì sự khác biệt này lại càng có khoảng cách không cùng tận.     

Đức Phật chúng ta thật vĩ đại vô cùng vì Ngài đã liễu tri tuyệt đối chân lý này, còn chúng ta là người đệ tử Phật nên cũng phải cố gắng mò mẫm, suy tư, tưởng tri phần nào về chân lý ấy để dần tiến bước trên con đường phá trừ chấp ngã. Khi thường xuyên buông bỏ sự phân biệt ngăn cách trong tâm, chúng ta dễ dàng đồng cảm, chia sẻ với những đau khổ oan trái của cuộc đời đồng thời hoan hỷ sung sướng trước mọi thành công của người như chính mình được. Nhờ quán sát và thực hành như vậy mà lòng Từ bi D9ao dung ngày càng tăng trưởng và ngã chấp mỏng dần.
   
Đây là những tinh hoa mà con chắt mót được từ những bài giảng vô cùng tuyệt vời của Thầy hầu làm hành trang cho công cuộc phá trừ chấp ngã. Con cũng tha thiết cầu xin Tam Bảo gia hộ cho con cùng tất cả huynh đệ trọn đời này và vô lượng kiếp sau luôn luôn được ở bên Thầy, bên Đại chúng tu học để được nghe những lời dạy dỗ quý giá của Thầy nhằm đi đúng chánh pháp, đúng với ý Phật, hoàn thiện tâm hồn ngày một đạo đức thánh thiện hơn.     

Tu Tập Vô Ngã ‒  Định Hương   

Trong cảnh núi rừng thiên nhiên âm vang ca khúc “Tâm Từ”:   
 
“Như mây như gió thênh thang    
Xin tâm này biết thương yêu mọi loài    
Tình thương dâng khắp muôn nơi    
Bao la là chốn xa xôi vạn trùng    
Như là một trái tim chung     
Như chung dòng máu như cùng nỗi đau…”    

Lời nguyện cầu lan xa và tan dần vào vũ trụ.
   
Với hạnh nguyện Đại từ Đại bi nên Bồ Tát Quan Thế âm đã dấn thân vào khổ đau để tùy duyên cứu độ chúng sinh và Đức Phật Bổn Sư của chúng ta đã tu tập Vô ngã trong nhiều đời nhiều kiếp nên đời cuối cùng mới chứng được quả vị giải thoát, giác ngộ tối thượng.
   
Vô ngã là thánh tính của Chư Phật và cũng chính là Niết bàn, là người đệ tử Phật chúng ta phải hướng tâm về đây mà tu tập nhằm gieo chánh nhân để gặt hái được kết quả giác ngộ giải thoát sau này.
   
Vậy Vô ngã là gì ? Vô ngã là không có cái ta chắc thật. Bởi chúng sinh mê muội chấp thân tâm này thật là của ta, chấp vạn vật là thật có trường tồn nên suốt đời say đắm vào danh - lợi - tình - tiền cho đến gần kết thúc một đời người mà vẫn chưa tỉnh mộng.
  Nhờ đạo lý soi sáng người Phật tử biết thân tâm này do tứ đại hợp thành, chỉ tồn tại trong hơi thở và không hề có cái ta nào chắc thật vĩnh cửu, tất cả sơn hà đại địa, nhà cửa xe cộ … không phải sở hữu lâu dài của ta mà do nhân duyên tồn tại nên hết duyên thì tan hoại và thay chủ đổi ngôi mãi mãi.

  “Sắc tức thị không, không tức thị sắc.
  Thọ, tưởng, hành, thức diệt phục như thị”.     

Nghĩa là: Sắc tức là không, không tức là sắc. Thọ, tuởng, hành, thức cũng đều như vậy. Đó là lời dạy của Phật về vô thường, vô ngã, vô tự tánh trong bài kinh Bát Nhã.
   
Để diệt trừ khối vô minh sâu dày, tâm chấp ngã kiên cố mà nghiệp dĩ con người đã tích lũy từ vô lượng kiếp đến nay, chúng ta phải học hiểu đạo lý và thực hành thiền định chuyên sâu.
   
Cùng với những bộ môn tâm lý học Phật giáo: như Luận cu xá, Năm ấm giảng giải, kinh Lăng Nghiêm, Duy thức học…. đã cho chúng ta những nhận định về con người và vũ trụ một cách chính xác.
   
Tu tập thiền định giúp tâm hồn bình tĩnh trước mọi hoàn cảnh và cũng nhờ thiền định mà trí tuệ tăng trưởng, bản ngã mỏng nhạt dần.
   
Để bớt chấp ngã phải:    

* Giữ tâm bình tĩnh: khi gặp thuận cảnh không vui mừng và gặp nghịch cảnh cũng không buồn chán. Tự coi mình là chiếc lá, là hạt sương, như kinh Kim cang Đức Phật dạy: Tất cả vạn hữu trên thế gian này như giấc mộng, bọt nước, hạt sương, điện chớp…    

* Tu tập tâm từ: đã biết rằng mình với người là một nên đau nỗi đau của người, khổ nỗi khổ của đồng loại và tùy hoàn cảnh mà cứu giúp mọi người.
   
* Tích cực truyền bá đạo lý: Lang thang trong luân hồi sinh tử là nỗi khổ đau thống thiết nhất; phải siêng tu tập đạo lý để giải thoát mình và giúp người ra khỏi biển khổ trầm luân, đây chính là yêu cầu thiết yếu nhất đồng thời nỗ lực truyền bá đạo lý để chánh pháp tồn tại mãi mãi nơi cõi ta bà này.
   
* Tu tập thiền định: Đã biết rằng “Vô ngã là Niết Bàn”, cho nên hễ thực hành đúng phương pháp và diệt trừ chấp ngã dần dần thì chắc chắn bốn thánh quả sẽ chứng ngộ từng phần.     
* Vô chấp vô trụ: Hễ tâm tự hào khởi lên sẽ phá đổ bao nhiêu công đức tu tập của chúng ta, cho nên cần giữ tâm“ vô chấp vô trụ” để tiến mãi trên đường tu tập.
   
Cầu nguyện đại chúng thiền định thâm sâu, chấp ngã tiêu trừ, chóng thành Phật đạo.
   
Tự Trách ‒  Tánh Khả  

Vô Ngã là giáo lý vi diệu của đạo Phật, là mục tiêu tu tập của tất cả tín đồ đạo Phật, những người đã gởi trọn cuộc đời mình hướng về chân lý, nương tựa nơi bậc Đạo sư thánh thiện nhất của nhân loại. Đó là đức Phật người đã đạt được Vô Ngã giải thoát hoàn toàn với tâm Đại Bi phủ trùm khắp vũ trụ.     

Trong mỗi chúng sinh luôn ẩn sâu ngã chấp và thường biểu lộ trên nhiều lĩnh vực, khía cạnh từ vật chất đến tinh thần, những tư tưởng, niềm vui hưởng thụ dục lạc khoái cảm với nhiều mức độ khác nhau… Nếu không biết tu con người rất dễ bị bản ngã lừa gạt, chúng lôi kéo ta vào những mục đích rất tầm thường: thích ăn ngon mặc đẹp, lắm tiền nhiều của, muốn được mọi người nễ phục kính tin...
   
Cũng vì cung phụng cho bản ngã mà con người đã tạo ra không biết bao nhiêu lỗi lầm nghiệp chướng: tham lam, ích kỷ, sân hận, hơn thua, giành giật để rồi chìm đắm trong luân hồi sinh tử. Chỉ những con người với lý tưởng cao thượng mới có can đảm dám đi ngược lại bản năng, mạnh dạn khước từ những lạc thú của thế gian, quyết tâm tu hành đạo lý Vô Ngã Giảùi Thoát. Thật đáng cho chúng ta cúi đầu kính ngưỡng trước những gương hạnh thực tu thực chứng của những bậc Cao Tăng thiền đức, chư vị Tổ sư, Bồ Tát và cao hơn hết là Đức Phật tôn kính của chúng ta.     

Con xin thành tâm cúi đầu đảnh lễ trước những gương hạnh cao cả, vì lòng từ bi thương tưởng đến chúng sinh si mê chìm đắm trong dục lạc của thế gian, bị dày vò thiêu đốt bởi phiền não đau khổ, các Ngài đã hy sinh tất cả, buông bỏ tất cả, chấp nhận mọi khó khăn thử thách trước những nghịch cảnh chông gai trên bước đường tu đạo, vẫn quyết một lòng tinh tấn tu hành những mong thành tựu đạo quả để rồi tìm cách hóa độ chúng sinh thoát khỏi luân hồi đau khổ. Nên khi đạt được Vô Ngã Giải Thoát hoàn toàn với hạnh nguyện độ sinh các vị đại Bồ Tát đã không quản ngại gian lao nguy khó đi trong luân hồi sinh tử để dẫn dắt giáo hoá chúng sinh, cũng như những vị Alahán an trú trong Bản Thể Tuyệt Đối vẫn âm thầm gia hộ cho tất cả chúng sinh thành tâm hướng thiện. Trước những tấm lòng Vị Tha vô hạn, Đại Bi vô tận, con thầm hỏi: “Phải chăng Vô ngã là đỉnh cao của đạo đức?”     

Thật vậy, bởi vì Vô ngã cũng có nghĩa là không còn vị kỷ, mà không còn vị kỷ tức là tâm vị tha tràn đầy. Chỉ cần nói không vị kỷ, chúng ta phải hiểu là vị tha trọn vẹn, chỉ cần nói vô ngã chúng ta phải hiểu là đại bi vô biên. Hơn nữa như đã biết quả vị trong Đạo Phật được đánh giá bằng mức độ thăng tiến của đạo đức. Giá trị mà Đạo Phật mang đến cho cuộc đời là làm cho con người có được đạo đức và đưa chúng sinh thoát ra khỏi luân hồi sinh tử. Cho nên tu theo đạo Phật là chúng ta phải biết trau dồi đạo đức nơi bản thân và hướng tâm về mục tiêu vô ngã giải thoát.
   
Chúng ta phải tự nhận thức được trách nhiệm, bổn phận, sứ mạng của mình đối với Phật Pháp. Chúng ta phải là người thắp sáng ngọn lửa Từ Bi Vô Ngã của đạo Phật đến với nhân sinh, phải làm sao cho cuộc đời này ngày một tốt đẹp hơn, đạo đức con người ngày một thăng hoa hơn và đưa chúng sinh đến nơi giải thoát an vui hoàn toàn.
  
Để thực hiện được điều đó trước tiên tự bản thân của chúng ta phải là những người có tu tập đạo đức: Từ - Bi - Hỷ - Xả ; Vô Ngã - Vị Tha, siêng năng gây tạo phước lành và nổ lực tu tập Thiền định.
   
Công hạnh đầu tiên và cực kỳ quan trọng là tôn kính những bậc Thánh, vì có tôn kính bậc Thánh thì mới được làm Thánh, có tôn kính Phật chúng ta mới có được nhân giải thoát giác ngộ và tâm hạnh này phải được huân tập từ kiếp này sang kiếp khác.
   
Thứ hai là phải biết trải rộng lòng thương đến tất cả mọi người mọi loài.
   
Thứ ba phải biết tôn trọng mọi người và giữ tâm khiêm hạ tự thấy mình là tầm thường nhỏ bé.     

Mỗi người tu, nếu huân tập ba tâm hạnh này một cách thuần thục sẽ tạo thành công đức rất lớn, giúp chúng ta làm chủ được tâm tiến sâu vào Thiền định để phá trừ ngã chấp.
   
Ngày nay được sống trong tình yêu thương, chở che bảo bọc của Thầy và Đại Chúng, đó là cơ hội tốt để cho con nổ lực tu học phát triển trí tuệ, khai mở tâm linh. Thế nhưng việc phá trừ chấp ngã đối với con quả thật là thiên nan vạn nan cũng bởi do phước mỏng, nghiệp dày, còn nhiều ngã chấp. Nhớ lời thầy dạy: “ Trong công việc sự thành bại không quan trọng bằng diệt trừ bản ngã trước”. Vậy mà đôi khi trong công việc con lại thích đưa ra ý kiến này ý kiến nọ, nếu được huynh đệ đồng ý nghe theo thì tâm con rất hân hoan phấn khởi bằêng ngược lại thì buồn chán, nhất là khi bị dè bĩu: “Biết gì mà bày đặt ý kiến ý cò”, con cảm thấy như mình bị xúc phạm, bị khinh thường. Ngẫm nghĩ lại, bởi vì con chưa giữ được chánh niệm, còn tôn trọng mình quá đáng nên phải chuốc lấy sự phiền muộn. Phải chi con tự biết kiềm chế, biết nói vừa đủ và khiêm hạ lắng nghe ý kiến của huynh đệ thì hay biết bao, vừa học hỏi được điều hay từ nhận định của huynh đệ vừa tạo được hòa khí khi làm việc và cũng là biết vâng theo lời Thầy. Đằng này, vì tự ái phiền muộn mà con đã buông xuôi đánh mất đi cơ hội công quả tạo phước và củng cố đạo lực của mình.     

Nhớ trước đây khi con mới đến chùa con ngoan ngoãn hơn bây giờ và mỗi khi lao tác hễ ai sai đâu là làm đó mà không hề thắc mắc. Có lần lao tác về trễ, mới vừa tắm xong là Thầy tri sự lại phân công xuống núi vác đồ, đón người, dù trong người còn mệt nhưng lúc ấy con vẫn sốt sắng hoàn thành công việc một cách mau mắn mà tâm vẫn thấy thích thú vui sướng. Phải chăng bản ngã của con đã lớn dần theo năm tháng để hôm nay con vẫãn chưa thật sự vâng lời Ban Quản Viện một cách triệt để, có lẽ vì con chưa thật sự cảm nhận hết giá trị của bài học Vô ngã: không xem cái Ta là quan trọng.
   
Người đạt được Vô ngã là luôn bất động trước nghịch cảnh, luôn dấn thân làm tất cả mọi điều thiện để dẫn dắt, giáo hóa chúng sinh. Nhưng đối với bản thân đôi khi con chỉ thích làm theo ý mình, thích lánh nặng tìm nhẹ chưa biết hy sinh vì Đại chúng. Trong những lúc đó con được nhắc khéo là Chuyên viên vi tính thì con lại không biết lấy đó làm lời đánh thức mà lại tự ái rồi sinh tâm phiền não trách cứ huynh đệ v.v…    

Bởi vì:    
 
“ Cũng do tính kiêu căng, ích kỷ     
Lo lợi mình chẳng nghĩ lợi người    
Tu hành đạt một kể mười    
Khoe khoang ngã mạn muốn người tôn vinh        
Cũng từ đó phát sinh tự ái    
Khi có ai xúc phạm đến mình    
Nhất là trước lối rẽ khinh    
Cười chê chế nhạo bác mình không hay        
Liền lúc đó tâm đầy bực dọc    
Đã buông lời chứng tỏ mình hơn    
Đôi khi lắm nỗi chán hờn    
Việc lành bỏ cuộc thối lui chẳng làm        
Và thêm nữa cũng do tự ái    
Lời người trên con lại dửng dưng    
Cũng vì đức tính bất tuân    
Bao nhiêu tổ chức phải đành suy vong        
Nay biết lỗi một lòng sám hối    
Con nguyện thề dứt bỏ chừa xong    
Cúi xin Phật, Tổ thương lòng    
Từ Tâm- Khiêm hạ dốc công hành trì.”        

Như đã biết thế gian này vốn vô thường tạm bợ nhưng sống giữa cuộc đời này chúng ta không thể nào sống cô độc, không quan hệ tiếp xúc với bất kỳ đối tượng nào mà có thể tồn tại được. Khi tiếp xúc như vậy đã hình thành nên nhiều mối quan hệ với nhau như: ông bà, cha mẹ, chồng vợ, anh chị em, Thầy trò, bạn hữu….Trong tất cả những sự đối đãi giao tiếp đó, người đệ tử Phật nhất nhất đều phải áp dụng đạo lý để cư xử cho đúng với tinh thần nhân quả. Nhờ tu theo giáo lý Vô ngã của Đạo Phật dần dần chúng ta xóa mờ đi ranh giới giữa Ta và Người, chúng ta sẵn lòng san sẻ, bố thí, giúp đỡ mọi người một cách tự nhiên bằng tình thương yêu chân thật vô vụ lợi, thậm chí còn dám hy sinh thân mạng mình để làm việc nghĩa.     

Đó là một trong những tính chất của tâm Vô ngã mà con đã từng bắt gặp khi làm những loạt bài về Nhân Quả, qua hình ảnh hiền từ, đức độ sống giản dị như một bậc Thánh của cha Kolbe ( Trích trong Luận về Nhân quả ). Mặc dù không phải là người của đạo Phật nhưng đức hạnh của Cha đáng cho chúng con ngưỡng mộ và học tập, qua nghĩa cử chấp nhận chết thay cho tên tử tù không bà con thân thích, không máu mủ ruột rà với Cha. Bài học này đã làm sáng lên một nhân phẩm cao thượng của tinh thần Vô ngã.
   
Khi đọc từng dòng chữ kể về cuộc đời của cha Kolbe, con thật sự xúc động và lấy làm tâm đắc. Mặc dù Cha không tu theo đạo Phật nhưng trong nhận thức và tư tưởng của những con người trí tuệ như Cha lại có những biểu hiện làm sống động lời dạy của đức Phật giữa thế gian là đối xử với mọi người bằng tấm lòng từ bi vị tha, khoan dung độ lượng..v.v… Trong khi đó con là người xuất gia theo đạo Phật mà lại chưa sống hết mình theo lời dạy của Ngài, cứ mãi làm theo sự thôi thúc của bản ngã, ít biết quan tâm lo lắng đến những người chung quanh.
   
Con còn nhớ vào những bữa ăn Thầy thường dạy:  “Huynh đệ trong chúng phải biết thương yêu nhau, mấy chú phải biết quan tâm lo lắng sức khỏe cho Bác Tịnh Ngữ vì bác đã già rồi…”. Vậy mà ngày lại ngày qua mỗi khi gặp bác, mặt đối mặt mắt nhìn mắt mà con không hề cảm nhận được nỗi khổ của người già để khởi lên sự đồng cảm và thương yêu.     

Đối với Tánh Cung cũng vậy, chú là một đứa trẻ hồn nhiên ngây thơ mà phải rời xa vòng tay thương yêu của cha mẹ quá sớm để hòa nhập vào nhịp sống của tập thể, cho nên tình cảm của Đại chúng dành cho chú phải thật sự lớn hơn tình cảm nơi mái ấm gia đình đã dành cho chú thì mới có thể giúp chú yên vui tu học…. Đó là ý thức trách nhiệm của từng thành viên trong Chúng và nhất là những người thường xuyên gần gũi chú như con chẳng hạn. Có thể nói con có nhiều cơ hội để gần gũi, sách tấn chú, nhưng tiếc thay con lại không tận dụng hết những điều kiện ấy vì tật lơ đễnh, thờ ơ của mình.
   
Con thật sự chưa trải rộng lòng mình ra để yêu thương tất cả huynh đệ cũng như tất cả mọi người bằng lòng từ bi như Thầy đã dạy. Con sống còn rất ích kỷ chỉ biết nghĩ về mình, mặc dù trong cuộc sống hằng ngày đôi lúc con vẫn có sự giúp đỡ, lo lắng cho huynh đệ. Tuy nhiên con cảm thấy những điều mình làm được đó vẫn chưa phải xuất phát từ lòng thương yêu chân thật mà thẳm sâu trong tâm hồn con vẫn chất chứa một sự mong cầu:  
   
- Thứ nhất con ước ao chờ đợi một ít phước lành hứa hẹn trong tương lai.     
- Thứ hai con thầm mong muốn rằng qua việc làm này mọi người sẽ thương mến con nhiều hơn.
- Thứ ba là con vẫn muốn được người khác khen ngợi.
   
Bắt nguồn từ ngã chấp sâu kín, từ tâm ích kỷ hẹp hòi cho nên kết quả là tâm con bất an giao động, dễ buồn giận, phiền não mỗi khi sự việc diễn ra hoàn toàn trái ngược với dự kiến ban đầu.
   
Con thấy rằng bản ngã luôn tiềm tàng sâu kín trong mỗi con người, nếu như chúng ta giãi đãi mất chánh niệm lập tức phát sinh ra vô số tâm bất thiện như: ích kỷ kiêu mạn, hơn thua, đố kỵ, tham lam sân hận… và từ đó gây ra vô vàn tội lỗi giữa cuộc đời này:       

“Đời đau khổ tham sân ích kỷ    
Lắm tranh giành, xâu xé phần hơn    
Con nay hiểu đạo lẽ vô thường     
Trôi đi mãi thời gian bất tận    
Xin phát nguyện dốc lòng tinh tấn    
Trải Tâm Từ, gởi khắp tha nhân    
Lòng thương yêu chẳng chút biệt phân    
Xây nguồn sống con tim rộng mở”.
Một khi đã tu theo đạo Phật tin sâu Nhân Quả chúng ta phải siêng năng trau dồi Đạo Đức nỗ lực gây tạo phước lành, song vẫn chưa đủ mà cần phải biết tu tập Thiền định. Đạo Đức và Thiền Định có liên quan hổ tương với nhau, đạo đức là nền tảng tạo thành phước giúp nhiếp tâm Thiền Định và nguợc lại Thiền Định xuất hiện khả năng kiểm soát tâm trong đời sống hằng ngày và tạo thành Đạo Đức cho tâm. Hơn thế nữa Thiền định là con đường tu tập mà đi theo đó Đức Phật Bổn sư đã đạt thành Đạo quả và trong suốt cuộc đời giáo hóa chúng sinh Ngài cũng luôn giảng dạy về pháp môn tu tập này.
   
Đó là những suy nghĩ hiểu biết nông cạn thiển cận của con về đề tài Vô Ngã xin được kính trình lên Thầy, Sư Chú cùng toàn thể Đại chúng chứng minh cùng hoan hỷ chỉ dạy để con được sám hối lỗi xưa.

Mới Tập Đi  ‒ Tâm Hiển  

Hôm nay hội thảo về chủ đề vô ngã nhưng con mới tập tu nên chưa có hiểu biết và kinh nghiệm gì cả, chỉ xin trình bày lại một vài ý kiến theo sự chỉ dạy của Thầy từ trước đến nay.
   
Vô ngã là thấy ta cùng vạn hữu đều như nhau và chỉ có những bậc Thánh mới đạt được đến đỉnh cao này, tuy nhiên đây là mục tiêu bắt buộc tất cả người tu phải hướng tâm đến đó. Theo con hiểu để đạt được vô ngã là rất khó, bởi vì trong thẳm sâu ai cũng có chấp ngã rất sâu dày. Hễ thấy ai hơn mình hoặc người đó được nhiều người ưu ái liền xuất hiện tâm ganh ghét đố kỵ, hoặc ai động chạm đến danh dự quyền lợi mình liền nổi sân hận có thủ đoạn để đáp trả. Trong cách đối xử đôi khi chúng ta còn chấp theo người có danh sắc, địa vị thì trọng vọng chú ý ân cần, còn những người nghèo khổ thì lơ là không đếm xỉa tới.     

Chúng ta đã hiểu nhân quả rồi thì dù thuận duyên hay nghịch cảnh cũng đều không chấp vào đó. Người tu phải siêng tạo nhân lành, vì có nhân lành mới có được trí tuệ thấy lẽ đúng sai để sửa đổi những điều xấu dở, giúp con người được thăng hoa hạnh phúc hơn. Từ trong thẳm sâu của bản ngã sinh ra tâm ích kỷ và nhiều điều bất thiện khác rất vi tế khó thấy nhưng có sức mạnh chi phối con người rất dữ dội. Là người đệ tử Phật, con nguyện cố gắng tu tập giữ chánh niệm tỉnh giác, kiểm soát nội tâm từng chút để diệt trừ ngã chấp.
   
Người đang tu trên con đường vô ngã, điều đầu tiên là buông bỏ lòng ích kỷ hẹp hòi và cái phân biệt quá đáng giữa ta và người. Không chấp tư tưỏng này là của ta, người ấy sống hòa ái với mọi người và biết thương yêu bao dung tha thứ. Thí dụ: huynh đệ lỡ nói hơi nặng lời mà lòng không giận hờn, cho dù người đó có lỗi lầm mình cũng không trách cứ chê bai quá đáng. Mặc dù người đối diện xúc phạm đến mình nhưng vẫn bình thản không buồn lòng và vẫn giữ tâm tôn trọng họ.     

Tu tập tâm khiêm hạ, con tự hứa không chấp theo ý kiến của mình nhu thuận với mọi người và cố gắng làm tất cả những việc có ích lợi cho cuộc đời. Con nguyện nổ lực tu tập thiền định, giữ tâm tỉnh giác để phá dần bản ngã và tin sâu nhân quả, rèn luyện đạo đức bản thân để trở thành người tốt sau này.
   
Con nhớ lời Thầy dạy một khi việc tu tập đạt được kết quả và tâm có thanh tịnh đến chừng nào đi nữa cũng không được khởi kiêu mạn tự hào rồi dừng lại hưởng thụ thành quả, vì như vậy sẽ dẫn đến sa sút đạo đức và bỏ cả con đường tu tập của mình. Phải luôn luôn khiêm tốn biết rằng so với cuộc đời thì tài năng của mình chưa là gì cả, còn so với đức Phật thì chẳng đáng là hạt bụi. Nhờ có ý thức rõ ràng như vậy bản ngã ngày sẽ mỏng dần đi và việc tu học sẽ tiến bộ đi đến chỗ tận cùng.     

Đức Phật là một bậc Thánh vĩ đại, cho nên thường xuyên lễ lạy tôn kính với lòng tha thiết tuyệt đối thì nhân cách chúng ta mỗi ngày tốt đẹp lên và kết quả về sau là sẽ chứng đạt vô ngã giác ngộ giải thoát giống như Ngài. Mặc dù mục tiêu tu tập là giải thoát nhưng không thờ ơ với con người mà luôn biết tôn trọng hy sinh tận tụy trong mỗi công việc Phật sự, bởi vì có mang sự an vui hạnh phúc cho người thì mình mới có được an vui hạnh phúc.
   
Tu tập để đạt đến vô ngã là chặng đường con mới tập đi nhưng con vẫn cầu nguyện tất cả mọi người mọi loài cũng đều có ý thức tu tập như vậy để vượt qua khổ đau và hướng đến hạnh phúc an vui tuyệt đối.
   
Con Đường Phải Đi ‒  Bảo Nhật  

Nói đến Vô Ngã, là mấu chốt vô cùng quan trọng trong tiến trình tu tập cho bất kỳ những ai muốn đi trên lộ trình Giải thoát Giác ngộ. Để đạt được vô ngã thì điều bắt buộc đầu tiên là phải hóa giải hết ngã chấp và đây cũng là bổn phận của người đệ tử Phật. Ngược lại, những ai xem thường giáo lý vô ngã này thì không phải là tín đồ của Đạo Phật vì hai chữ vô ngã đã được chính Đức Phật thuyết giảng và chỉ duy nhất được đề cập trong giáo lý Đạo Phật mà thôi.     

Khi chứng được vô ngã, tự nhiên những tâm hạnh như Đại bi, vị tha, nhẫn nhục, trí tuệ… sẽ tràn đầy. Tuy nhiên trên tiến trình đi đến vô ngã, chúng ta phải đi qua bao nhiêu gian khó và đối diện với biết bao thử thách trùng trùng, lớp lớp ngã chấp đang còn lẩn khuất trong thẳm sâu của tâm hồn. Cho nên không được nôn nóng, vội vàng ấn định một thời gian nào đó để chứng đạt được vô ngã mà chúng ta phải hết sức tỉnh táo để hiểu rằng tiến trình tu tập không thể một sớm một chiều là đạt được. Chúng ta chỉ nên quan sát rằng mình có thực hành đúng lời Phật dạy hay không? chớ không cần bận tâm đến thời gian hay quả vị.     Trên lý thuyết thì việc tu tập vô ngã như rất đơn giản không mấy khó khăn, nhưng thực tế để hóa giải được hết hang ổ chấp ngã là một bài toán khó, vô cùng nan giải. Tuy nhiên chúng ta chỉ được phép bước tới chứ không được thối tâm lùi bước và chỉ có những ai thật sự có lý tưởng chí nguyện lớn mới có đủ nghị lực, ý chí kiên định, thiết tha để đi hết tận cùng con đường đã từng phát nguyện. Nên nhớ rằng hóa giải chấp ngã đã khó nhưng để giữ gìn bảo vệ những gì mà mình đạt được lại càng khó khăn hơn gấp trăm ngàn lần.     

Tận trong sâu thẳm tâm hồn của mỗi người chúng ta, dù già hay trẻ nam hay nữ vẫn luôn mong muốn tìm được hạnh phúc cho riêng mình. Và hễ có được là nắm giữ vào đó để chiêm ngưỡng hưởng thụ. Đây chính là bản năng tự nhiên trong mỗi chúng sinh và nó có sức mạnh tiềm tàng mãnh liệt ẩn sâu trong từng tế bào của mỗi người. Càng say sưa hưởng thụ thì ích kỷ càng lớn và bản ngã lại có cơ hội trổi dậy. Để vượt qua ngưỡng cửa này đòi hỏi chúng ta phải có trí tuệ và sự quyết tâm mạnh, phải biết rằng con đường đang đi còn rất dài với vô vàn khó khăn nên không được phép dừng lại hưởng thụ bất cứ niềm vui nào dù rất nhỏ.
   
Đạt được vô ngã cũng đồng nghĩa với việc cứu độ chúng sinh không hề mệt mỏi. Nhưng để đạt được quả vị như Đức Phật và những vị Đại Thánh Tăng, chúng ta phải hết sức cố gắng tinh tấn thanh lọc thân tâm, tu tập, rèn luyện tất cả bao tâm hạnh đạo đức khác bền bỉ từ kiếp này sang kiếp khác.     

Nếu lý tưởng không lớn sẽ khó có được lập trường, ý chí kiên định thiết tha để tu tập bền bỉ lâu dài và dễ dàng thối chí bỏ cuộc giữa đường. Chúng ta phải xác định rõ lý tưởng và mục tiêu tu tập của bản thân mình có bị tham vọng chi phối hay không? phải ý thức được là tu tập để làm gì, vì mình hay vì mọi người ? Chúng ta phải ý thức được vai trò trách nhiệm của mình là tu hành chân chính và truyền bá đạo lý để chánh pháp được trường tồn. Vì chí nguyện cao cả này chúng ta sẵn sàng hy sinh cả thân mạng không hề tiếc nuối.
   
Ví dụ: Những chiến sĩ cầm súng để bảo vệ quê hương, nếu không ý thức được vai trò trách nhiệm của mình đối với sự tồn vong của đất nước thì người ấy sẽ không làm tròn trách nhiệm, thậm chí trốn chạy khi gặp nguy hiểm. Ngược lại, với tấm lòng yêu quê hương đất nước và tinh thần tự hào dân tộc, chắc chắn người chiến sĩ ấy sẵn sàng dấn thân vào gian khổ hiểm nguy, hy sinh thân mạng của mình để bảo vệ tổ quốc…    

Để không kẹt vào chấp ngã nên phát nguyện rằng, vì lợi ích cho chúng sinh và muốn có kinh nghiệm để giáo hóa nên phát tâm tu tập chứ không hề vì danh vọng địa vị quyền lợi cho cá nhân mình. Vì chưa phải là người chứng đạo nên bản thân còn vô số lỗi lầm, chúng ta phải trung thực và can đảm nhìn thẳng vào những điều xấu dở của mình để sám hối và buông bỏ.
   
Dù tu tập có tiến bộ rất nhiều nhưng vẫn luôn khiêm hạ thấy rằng, chúng ta chỉ mới hóa giải được những chấp ngã thô tháo bên ngoài mà thôi, còn những bản ngã thầm kín bên trong vẫn đang chờ cơ hội trỗi dậy, cho nên không được chủ quan xem thường mà phải hết sức tỉnh giác để kiểm soát diệt trừ.
   
Nếu không tinh tấn tu tập và không chuẩn bị những phương pháp diệt trừ ngã chấp thì chúng ta không thể chiến thắng được bản ngã của mình. Nơi mỗi người đều có những phương cách tu tập hóa giải khác nhau, sau đây con xin mạo muội trình bày một vài phương pháp đã và đang ứng dụng:     

Phải nắm vững thực hành những giáo lý căn bản như Vô Thường, Tứ diệu đế, Luật nhân quả, Tâm lý đạo đức …vv..
   
Chính nhờ quán vô thường giúp cho con bớt chấp vào thân và tâm, cũng như những thành quả mà mình đã làm được. Nhờ những giáo lý Tứ Diệu Đế, Luật Nhân Quả, Tâm Lý Đạo Đức mà con có hướng tu tập đúng đắn, tránh được những sai lầm đáng tiếc và đạo đức bản thân có tiến bộ dần dần.
   
Vì biết rằng bản thân con đã tạo vô số lỗi lầm từ vô lượng kiếp, chính những lầm lỗi ấy đã tô đắp cho bản ngã và làm cản trở tiến trình tu tập nên con thường lễ Phật để sám hối. Theo lời Thầy dạy mỗi người tu chúng con luôn huân tập ba tâm hạnh căn bản: Tôn Kính Phật, Tâm Từ Bi và Khiêm Hạ…cùng với những tâm hạnh khác như: nhẫn nhục, tinh tấn, tận tụy…. Ba tâm hạnh căn bản sẽ tạo thành công đức, là lá bùa hộ mệnh giúp cho chúng con giữ gìn tăng trưởng được nhân cách đạo đức và ngăn ngừa hóa giải ngã chấp dần dần.     

Vẫn biết rằng trong sự tu tập, nỗ lực của bản thân là yếu tố rất quan trọng, tuy nhiên chính bản thân con không dám chủ quan mà vẫn luôn cầu nguyện mười phương Chư Phật gia hộ cho con có thêm sức mạnh để hóa giải ngã chấp và giữ vững lý tưởng tu tập đến vô lượng kiếp. Nơi đây cần phải tránh hai cực đoan:    
* Nếu ỷ lại vào khả năng của chính mình thái quá rồi tự phụ cho rằng không cần đến tha lực của Chư Phật thì chắc chắn rằng bản ngã và tâm kiêu mạn sẽ trỗi dậy mạnh mẽ.
   
* Hoặc bản thân không chịu nỗ lực tu tập mà chỉ trông chờ vào tha lực, thì chúng ta sẽ trở thành một người yếu đuối, thụ động và nhu nhược.
   
Chúng ta phải biết rằng trong quá khứ bản thân mình đã gây nhiều nghiệp bất thiện rồi trở thành tập khí làm cho ngã chấp càng dày thêm và ăn sâu vào trong tâm. Nếu chúng ta thiếu sự quyết tâm để sám hối sửa chữa thì càng ngày lỗi lầm sẽ càng thêm lớn và chồng chất lên nhau. Do đó chúng ta phải thường xuyên kiên trì lễ Phật sám hối ba nghiệp thân khẩu ý và cố gắng không tiếp tục gây tạo nhân bất thiện nữa đồng thời tích cực làm nhiều việc phước để gieo nhân lành cho tương lai .     

Thông thường chúng ta luôn thích đòi hỏi mọi người làm theo ý của mình, do đó ít chịu nhường nhịn người khác. Chính vì vậy mà bản ngã càng ngày càng lớn. Bởi vậy tâm nhu thuận sẽ giúp cho chúng ta diệt trừ bản ngã rất tốt. Từ giờ trở đi luôn nguyện trong tâm rằng con chỉ sống bằng tâm của huynh đệ và khiêm cung để lắng nghe học hỏi.
   
Chúng ta cũng phải xem chừng tâm tự ái. Nếu tâm tự ái thường xuyên hiện diện thì rất nguy hiểm vì điều đó chứng tỏ đạo lực nhân cách và lý tưởng của mình đang xuống dốc trầm trọng. Người có tâm tự ái luôn xem thường mọi người nhưng lại đòi hỏi người khác phải tôn trọng mình, nếu không sớm diệt trừ nó sẽ phá tan hết công đức và cả lý tưởng tu hành.
   
Chúng ta phải biết lắng nghe một cách chân thành khi được người khác chỉ dạy hay góp ý và xem đây như một diễm phúc cho bản thân mình. Khi nào còn được mọi người quan tâm nhắc nhở chúng ta biết rằng mình còn duyên lành với Phật pháp. Chính sự lắng nghe đó giúp cho mình sửa chữa ngăn ngừa được những lầm lỗi và cũng là dịp để mình học hỏi rất nhiều điều hay nơi lời khuyên nhủ đó. Nếu không tỏ lòng biết ơn thiện chí của người nhắc nhở mà đáp lại bằng thái độ giận hờn trách móc thì biết rằng thiện căn của mình rất mỏng và cần phải tích cực vun bồi thêm. Đồng thời phải siêng năng công quả tạo phước, nếu không có công đức chúng ta sẽ khó kiểm soát được tâm để tiến sâu vào con đường hóa giải ngã chấp.
   
Trong những chướng duyên thì việc thiếu sức khỏe cũng là một trở ngại rất lớn cho việc tu tập và giáo hóa, đồng thời thân thể không khỏe mạnh cũng khó nhiếp tâm vào định. Bởi vậy chúng ta phải siêng năng rèn luyện thể lực bằng các phương pháp như thể dục dưỡng sinh hoặc tập luyện khí công và xem đây như là một thời khóa tu tập. Tập khí công đúng cách sẽ giúp cho cơ thể có được một sức mạnh tiềm tàng bên trong và chính nội lực đó sẽ giúp cho chúng ta dễ dàng nhiếp tâm vào định. Đồng thời khi thiền định có kết quả lại hỗ trợ cho việc diệt trừ chấp ngã vi tế thẳm sâu bên trong.
   
Trong từng con người luôn có mối tương quan chặt chẽ giữa người và người với nhau, không một ai có thể tách rời mình ra khỏi sự tương quan đó mà có thể tồn tại được. Nếu có ai đó sống mà không hề liên quan gì với mọi người hoặc không muốn ai liên quan đến mình thì chắc chắn xã hội sẽ thấy rằng sự có mặt trên đời của con người này là không cần thiết. Chính mối tương quan đó là sợi dây, là chất keo kết nối chặt chẽ giữa con người với nhau, chỉ khi nào chứng được vô ngã thì chúng ta mới cởi bỏ được sự ràng buộc của duyên nghiệp này. Như Chư Phật, chư Bồ Tát trong thẳm sâu của thiền định vượt ra khỏi vòng sanh tử, dù không hề dính mắc đến cảnh trần nhưng vẫn luôn trải lòng từ bi âm thầm gieo duyên cho chúng sinh, điều này nói lên được giữa Chư Phật và chúng sinh luôn có sự tương quan mật thiết mà không hề dính mắc: đây là tính ưu việt của vô ngã. Cho nên ở người tu chúng ta từ trước đến nay đã và đang thọ nhận không biết bao nhiên ơn nghĩa của cuộc đời nên phải lo tu tập giáo hóa để đền đáp.     
Chúng ta tâm nguyện rằng hôm nay bản thân mình quyết tâm diệt trừ bản ngã để đạt đến vô ngã cũng chỉ vì mục đích để đáp bốn ân mà thôi. Phải luôn nhớ rằng những thành quả ít nhiều mình đã đạt được từ trước tới nay đều có sự đóng góp trợ duyên của rất nhiều người và hiểu được như vậy sẽ giúp cho chúng ta bớt chấp công. Chúng ta ý thức được mỗi người tu nếu chứng được vô ngã cũng là một cách làm tăng thêm giá trị lời dạy của Đức Phật và đóng góp một phần vào sự phát triển duy trì Đạo Pháp.
   
Ngoài những phương pháp vừa nêu trên còn có vô số phương pháp khác mà chúng ta phải tu học và huân tập, nhưng nên nhớ rằng tất cả chỉ vì mục đích giúp cho chúng ta thanh lọc nội tâm, hóa giải chấp ngã, cũng như để có kinh nghiệm trong việc giáo hóa chúng sanh.     

Trong suốt cuộc đời tu tập của chúng ta đã và đang đối diện với rất nhiều điêu có lúc thấy chừng như nhỏ nhặt bình thường không quan trọng như nhu thuận, nhường nhịn, để ý quan tâm thương yêu giúp đỡ huynh đệ hoặc duy trì giờ giấc sinh hoạt … Rồi chúng ta cố ý hay vô tình quên đi những điều bình thường ấy mà chỉ bận tâm vào điều lớn như muốn nổi tiếng, có địa vị cao hoặc sớm đắc đạo…Nhưng chúng ta đâu có ngờ rằng chính những cái nho nhỏ bình thường đó lại đóng một vai trò quan trọng tích cực trong tiến trình tu tập để đạt đến vô ngã.
Phải hiểu rằng diệt trừ ngã chấp là con đường mà tất cả chúng ta phải đi tới, không còn sự lựa chọn nào khác và đây cũng là trách nhiệm bổn phận của mỗi người tu. Trên con đường đi ấy cho dù có gặp nhiều gian lao thử thách vấp ngã, chúng ta vẫn phải tinh tấn, quyết tâm kiên trì tiến bước mà không được nản lòng thối chí.
   
Mặc dù trình bày đề tài về vô ngã nhưng con cảm thấy hổ thẹn, vì lỗi lầm trong tâm vẫn còn đầy dẫy và những điều vừa trình bày trong buổi hội thảo, chắc chắn còn chứa đựng nhiều ngã chấp trong đó, kính mong Thầy cùng Đại chúng hoan hỷ cho con được thành tâm sám hối.          

Còn Mãi Ngàn Sau  ‒ Liễu Tuệ  

Vô ngã là không có cái ta, không thấy mình khác với mọi người, khi đạt đến trạng thái này sẽ thông đạt hết tất cả bởi tâm phủ trùm khắp pháp giới. Những vị Thánh khi đến đây thấy mình và chúng sanh chỉ là một, họ thương yêu tất cả chúng sanh và quên mình để lo cho tất cả, từ đây họ đủ dũng lực đi vào sinh tử hóa độ chúng sanh không bao giờ biết mệt mỏi. Vì thế nên gọi là vô ngã với Đại Bi là một, Vô Ngã với vị tha cũng là một.
   

Nhưng muốn đạt được vô ngã thì sự thực hiện không phải dễ dàng, chúng ta phải đi qua từng bước.     

• Xác định lý tưởng tu của mình là vì tất cả chúng sanh.

• Mục tiêu tu tập mà mình phải hướng tới là giải thoát giác ngộ.

• Rèn luyện đạo đức sâu thẳm với những tâm hạnh căn bản như: Tôn kính Phật, tâm từ bi, và lòng khiêm hạ.

Tại sao chúng ta phải tôn kính Phật ?     

Bởi vì Phật là một Đấng giác ngộ cao cả, hoàn toàn không còn bản ngã chi phối, chúng ta tôn kính Ngài thì những tính chất cao cả của Ngài như vô ngã, vị tha, từ bi, khiêm hạ v.v… sẽ dần dần hình thành trong tâm chúng ta và đó là cái nhân để chúng ta đi dần đến vô ngã.    

• Quán chiếu biết thân này là vô thường không thật, từ cát bụi mà đến rồi sẽ trở về với cát bụi nên không đắm chìm vào nó. Bởi không chấp thân này là ta nên ai động tới mình không phiền giận, ai khen mình không tự hào, ai chê mình không tự ái.

• Không chấp tư tưởng này là ta, mình suy nghĩ ra được điều gì đừng cho đó là đúng, rồi bắt người khác phải nghe mình.    

• Chúng ta phải tập đối diện những khó khăn trong cuộc sống, va chạm với người khác để rèn luyện tâm nhẫn nhục của mình.

• Phải tin hiểu Luật Nhân Quả, bởi vì hiểu được Luật Nhân Quả chúng ta sẽ cẩn thận thân, khẩu, ý của mình trong từng giây phút của cuộc sống, giúp tăng trưởng đạo đức.

• Siêng năng công quả tạo phước, vì không có phước chúng ta khó nhiếp tâm không thể đi sâu vào định được, không đi sâu vào định thì không thể phá được ngã chấp.

• Phải kiên trì quyết tâm vượt qua những khó khăn trên con đường đi đến vô ngã.

• Cuối cùng là thực hành thiền định, khi tu tập thiền định tâm được thanh tịnh tự ngã lắng xuống dần, càng thanh tịnh chừng nào thì cái ngã càng lắng xuống chừng nấy, cho đến khi đạt được trạng thái định rất sâu, đạt được thần thông, phép lạ, biết được quá khứ vị lai vẫn không được chủ quan để tiến tu mãi cho đến ngày viên mãn hoàn toàn không còn ngã chấp.     

Đây là những bước để chúng ta đi dần đến vô ngã, tuy nhiên đối với bản thân con thì phước mỏng nghiệp dày, nên trên tiến trình tu tập lỗi lầm còn đầy dẫy. Khi làm được một việc gì con cũng thấy mình hay, chấp ý mình là đúng, bởi muốn mình được nổi bật trước mọi người, nên hay có ý kiến này, ý kiến nọ, nếu không được chấp nhận con cảm thấy khó chịu, tức giận.     

Như những lúc được Huynh đệ góp ý về lầm lỗi của mình, trong tâm liền khởi lên sự bực bội, khó chịu, nếu tỉnh giác kịp thời nhìn thấy được điều đó thì con giữ được bình tĩnh để lắng nghe, tuy nhiên cũng có nhiều lần bị bản ngã lừa gạt và không làm chủ được mình nên đã có thái độ sân si với Huynh đệ. Rồi có những buổi sám hối trước đại chúng con không dám nói ra hết những lỗi lầm của mình mà chỉ nói qua loa những lỗi không quan trọng vì sợ xấu hổ.     

Rồi có lúc con thấy mình là người tu lâu, vào chùa trước là lớn hơn huynh đệ, nên đôi khi con nói chuyện có vẻ hơi gắt gỏng khó chịu với mọi người mỗi khi có việc gì không vừa ý mình.

Qua một thời gian tu tập con thấy rằng, mỗi khi làm việc mà không nghĩ đến bản thân bởi hiểu được thân này là vô thường không thật, hễ còn sống ngày nào thì phải đem an vui lợi ích đến cho mọi người ngày đó, thì dù rất bận rộn nhưng vẫn không thấy mệt mà với tâm hoan hỷ như vậy sẽ tạo được không khí vui vẽ đầm ấm đối với những người chung quanh.    

Như trong thời gian xây cất chánh điện, con thấy Huynh đệ nào cũng hết lòng cùng chung tay góp sức, lăn xả vào công việc mà không nghĩ về bản thân mình. Chính nhờ tinh thần làm việc hăng say vui vẻ mà ngôi Tam Bảo được nhanh chóng hoàn thành.     

Con vô cùng hổ thẹn khi thấy những tấm gương cao cả thể hiện về sự vô ngã của các bậc Thánh, của các vị tôn túc còn bản thân con ngã chấp từ thô đến tế lúc nào cũng đang hiện diện, vì thế để xứng đáng là đệ tử Phật con nguyện sẽ cố gắng nỗ lực thực hành lời Phật dạy để đi dần đến con đường vô ngã, làm tốt đạo đẹp đời, hầu đền đáp công ơn của Phật, ơn của Thầy Tổ, ơn của các bậc Tôn Túc đã dày công gầy dựng truyền nối từ thế hệ này cho đến thế hệ khác và mãi đến mai sau.
   

Mục Tiêu Hướng Đến ‒  Tâm Hải  

Nhìn chung tôn giáo nào cũng có mục đích lý tưởng riêng và hầu hết đều cho rằng có đấng sáng tạo ra muôn loài được gọi là Thượng Đế, Phạm Thiên … đồng thời tín đồ được dạy dỗ là cố gắng ăn hiền ở lành, nghe theo lời dạy của Đấng giáo chủ đó thì khi chết được về chốn Thiên Đàng hưởng hạnh phúc sung sướng.     

Đối với đạo Phật thì mục tiêu tu tập của tín đồ là đạt được Vô ngã, vượt khỏi ba cõi và không còn bị luân hồi sinh tử. Là người đệ tử Phật thì bắt buộc chúng ta phải thấu hiểu lý tưởng này để hướng tới. Nếu không hiểu thì dù chúng ta có học bao nhiêu kinh điển và trong công phu tu tập có đạt được sở đắc tâm linh nào đó thì vẫn bị trói buộc trong hình thức ngã chấp khác mà thôi…     

Khi chưa chứng được vô ngã thì chúng ta không thể nào biết được bản ngã của con người đâu là giới hạn cũng như không thể nói được hết ý nghĩa của hai chữ vô ngã. Tuy nhiên chúng ta cũng hiểu đơn giản người có tâm vô ngã là không cống cao ngã mạn và luôn sống hy sinh vì người mà không mong cầu, tính toán cho riêng mình.
   
Con còn nhớ kỷ niệm thời mới xuất gia, khi vừa phủi tóc xong, chợt Thầy, Cô giáo và các bạn học đến rất đông, lúc đó con cảm thấy thật hạnh phúc… sau khi dùng cơm trưa mọi người ngồi sum vầy bên nhau chuyện trò rất vui vẻ, lúc ấy Hòa Thượng bổn sư của con nhắc nhở: “ Thầy luôn hy vọng không những hiện giờ con ngồi đây sum vầy với mọi người trong câu đạo lý, mà sau này lớn lên dù ở bất cứ nơi nào thì đối với mọi người vẫn xem như đó là người thân quyến thuộc của mình và hãy thương yêu họ như chính bản thân con. Hãy để tâm hồn ngây thơ như một đứa trẻ luôn tràn đầy tình thương yêu không phân biệt đối với mọi người và luôn cảnh giác với mọi tâm bất thiện xuất phát từ chấp ngã sâu kín của mình. Hãy hòa đồng trong hoàn cảnh và tâm trạng của mọi loài thì con sẽ cảm nhận được rất nhiều điều đạo lý. Để hiểu sâu thêm về giáo lý của Đức Phật, phải thấy được tại chỗ con ngồi, với những nụ cười, ánh mắt hiền từ, những việc làm hết mình vì người, cũng như vô số điều thần bí diễn ra trong vũ trụ vượt quá sự cảm nhận của con người, rồi ngay cả trong công phu tu tập của con sau này cũng vậy đều có mối liên quan mật thiết chằng chịt với nhau. Chính vì vậy hễ một cá nhân nào đó gây ra điều xấu ác thì cả cộng đồng bị tổn hại và ngược lại giá trị của đạo đức được ca ngợi thực hiện thì mọi người hạnh phúc yên vui, cho nên trách nhiệm của người tu là phải suốt đời xây dựng điều này cho con người ”.
   
Khi nghe Hòa Thượng nói như vậy, tâm con lắng xuống và bây giờ khi nghe lời Thầy giảng, con mới thầm cảm nhận được rằng: Ví như một người lễ Phật với tâm vô ngã thì ứng thân của họ đã hiện rất rõ, mỗi cái cúi xuống, ngước lên với ánh mắt thiết tha tôn kính thì từng cái lạy của họ chỉ vì cảm nhận sự cao cả vĩ đại của đức Phật mà lạy. Trước người lầm lỗi họ cảm thấy như chính mình bị và trong lòng chỉ có một tình thương lan tỏa muốn giúp đỡ hết sức thiện chí. Chính những công đức đó khiến hiện ra nơi thân họ sự uy nghi đĩnh đạt trầm lặng hiền hòa làm cho chúng sinh hoan hỷ phát bồ đề tâm.     

Như một người với tâm thanh tịnh, sống một mình trong cảnh yên lặng của núi rừng, hòa điệu với thiên nhiên thì từng tiếng vi vu của làn gió nhẹ đưa, từng tiếng chảy róc rách của dòng suối, những âm thanh đó đối với họ đều là những tướng lưỡi rộng dài của Đức Phật đang thuyết pháp. Màu xanh trùng trùng, điệp điệp của núi rừng, ánh sáng dịu hiền của vầng trăng, từng hạt sương rơi nhẹ nhàng trong vũ trụ phủ trùm khắp muôn nơi, là lòng từ bi của Chư Phật đến với mọi loài chúng sanh. Tất cả mọi cảnh vật bên ngoài đối với họ đều là những pháp âm vi diệu làm cho tâm họ thanh tịnh, hoan hỷ lắng sâu hơn. Rồi khi đối trước loài động vật nào đó, họ liền hướng tâm thương yêu và thấu cảm kiếp sống luân hồi đọa lạc của chúng.
   
Như Đức Phật do những phước đức và hạnh lành đã huân tập từ nhiều đời, nhiều kiếp về trước, cùng với việc nổ lực tu tập thiền định mà Ngài đã đạt được quả vị giác ngộ giải thoát trong kiếp cuối cùng. Khi chứng đạt Vô ngã hễ Ngài hướng tâm đến đâu là lập tức trở thành duy nhất với đối tượng, hễ hướng về vũ trụ liền trở thành vạn hữu. Ngài trông thấy sự luân hồi sinh tử của chúng sinh thật rõ ràng như được phản ánh trong một chiếc gương không một chút tỳ vết. Ngài trông thấy những kiếp sống bất tận của chúng sinh trong vũ trụ được luân chuyển tùy thuộc nhân quả nghiệp báo của họ đã từng gây tạo.     

Ngày hôm nay khi chúng ta tu tập thiền định dù đạt được sở đắc có cao siêu, tâm linh khai mở đến đâu vẫn biết rằng chấp ngã vô minh hãy còn để tiếp tục đi tới mà không dừng lại giữa đường bởi tâm tự hào cản lối. Dù có làm được nhiều điều lợi ích cho Phật pháp, cho chúng sinh đi nữa thì vẫn luôn giữ tâm khiêm hạ biết rằng đối với các bậc Thánh:    

“Người là một đại dương    
Mà con như giọt nước     
Người là ngọn cao sơn     
Mà con như hạt bụi..”    

Nhờ nghĩ như vậy mà tâm cống cao ngã mạn được diệt trừ. Rồi một điều nữa chúng ta phải biết trên thế gian này không có một pháp nào tồn tại mà không nương nhờ vào các pháp khác. Ngày hôm nay chúng ta trở thành người tu sĩ sống yên ổn tu học là đã thọ ơn không biết bao nhiêu người, nên phải cố gắng tu tập từ bỏ những tập khí cố chấp xấu xa, hèn hạ tàng ẩn trong tâm hồn mình từ nhiều đời, nhiều kiếp và biết tùy hỷ tiếp nhận, học hỏi những cái hay của mọi người, để không cô phụ công ơn dạy dỗ của Thầy Tổ, Cha mẹ, Huynh đệ và luôn luôn biết cung kính với tất cả mọi người.     

Tu tập đạt đến vô ngã giải thoát là con đường dài lâu thời gian không tính kể nhưng kết quả sẽ là sự an lạc hạnh phúc tuyệt đối, nên con cầu nguyện Chư Phật gia hộ cho huynh đệ cùng tất cả chúng sinh hiểu rõ điều này và phát tâm dũng mãnh bền để đi tới đích.
        



Mộng Ảo ‒  Quảng Tuyên  

Vô ngã nghĩa là không thực có một bản thể trường tồn bất biến, mọi sự vật do chúng ta cảm nhận bằng những giác quan của mình đều là hư giả không thực có, chúng đều do nhân duyên tập hợp mà thành. Trong những bản kinh mà chúng ta thường gặp thì Đức Phật thường đề cập đến thân thể của năm uẩn này là không thực, nhưng vì do chúng ta có một ảo tưởng chấp rằng có một cái ta thường hằng vĩnh cửu cũng như chấp rằng có pháp ngoại cảnh bên ngoài là thật cho nên tham lam phiền não có mặt.
   
Trong kinh Pháp cú Đức Phật có nói: 

“Con tôi tài sản tôi     
Người ngu sinh ưu não.
Tự ta ta không có    
Con đâu tài sản đâu.”    

Hoặc:     

“Các Pháp là vô thường     
Với tuệ quán thấy vậy    
Đau khổ được nhàm chán     
Ấy con đường tịnh lạc.”     

Khi nhìn và tư duy trên vô ngã đã cho con một phần tự tại trước nghịch cảnh nhưng cũng đồng thời làm cho con mất đi tâm từ bi, ít có sự quan tâm đến người khác. Sau này nghe băng giảng của Thầy con mới nhận ra rằng là mình đã đi sai con đường của đạo Phật. Thực chất đúng nghĩa của đạo Phật là chúng ta phải đối xử tốt với con người, với cuộc đời bằng lòng thương yêu và trên sự sống tốt đó chúng ta hoàn toàn buông bỏ bản ngã thì chúng ta mới ra khỏi cuộc đời.     

Ví dụ: Khi nối ba chiếc đũa lại với nhau theo một vòng khép kín thì ta sẽ được một hình tam giác, nhưng hễ lấy đi một chiếc thì hình tam giác sẽ vắng mặt. Như vậy hình tam giác là một hợp thể của ba chiếc đũa mà thành chứ không thực có.     

Cũng vậy khi chúng ta nghe một lời chửi mắng nói nặng của ai thì tiếng chửi mắng đó cũng hoàn toàn không có thật mà chúng chỉ là một sự tổng hợp của hơi thở, sự cử động của răng, lưỡi và cuống họng để tạo ra một thứ âm thanh. Và chúng ta nhận biết được là do sự phân biệt của tâm thức rồi sự chấp vào thân này mà chúng ta giận.     

Một người khi thấy rõ về thân tâm này vốn không có tự ngã, cũng như tiếng chửi của người kia là hư giả thì họ không còn giận nữa mà ngược lại còn thương yêu người kia vì si mê nên đã gây tạo nghiệp.
   
Khi hiểu về thực chất của tự ngã cũng là cách làm chúng ta tăng trưởng tâm từ bi đến với con người. Bởi vì chúng ta thấy vạn vật đều là có sự tương quan tương duyên với nhau.”Cái này có thì cái kia có, cái này vắng mặt thì cái kia vắng mặt.” Chẳng hạn trong một ngôi chùa mà những vị thầy lớn ở trên hết lòng thương yêu đệ tử thì những người đệ tử sau sẽ thương yêu người sau nữa. Mặc dù mức độ nhiều hay ít còn tùy thuộc vào tâm hạnh của những người sau đó. Nhưng chúng ta thấy giữa cái tốt và cái xấu của người này cũng có ảnh hưởng lên người khác. Và khi chúng ta tu tập là chúng ta có sự chủ động, dù sự việc có xấu cũng làm cho tốt hơn. Bất cứ ai đối xử với mình thế nào mình cũng phải hết lòng thương yêu đối với họ.     

Trước tiên thì chúng ta đi bằng con đường tìm hiểu học hỏi về những đạo lý đưa đến vô ngã, bằng sự quyết tâm cao nhất chúng ta phải dám hy sinh giúp đỡ mọi người bằng tất cả lòng thương yêu, không có ý nghĩ tìm cầu lợi ích cho bản thân. Đó là cách để chúng ta thực hành về giáo lý giải thoát này. Bên cạnh đó chúng ta phải nỗ lực thiền định, luôn tự nhủ thân này là vô thường hư giả, dần dần tâm đi vào thẳm sâu của thiền định chúng ta mới đủ sức phá trừ bản năng chấp ngã cố hữu trong tâm, chứ còn chỉ bằng tư duy ý niệm thì không đủ sức phá được, chúng chỉ là tạm thời.
   
Qua kinh nghiệm của cuộc sống tự xét lấy bản thân thì con nhận thấy mình vẫn còn hẹp hòi cố chấp. Chẳng hạn khi làm vi tính thì con cũng có sự nhiệt tâm trong công việc, và muốn công việc được đáp ứng kịp thời. Nhưng có lúc con đã gặp sự trở ngại đó là huynh đệ không cho nổ máy điện và không chịu mở cửa phòng làm việc thì cái giận bộc phát trong tâm làm con tự ái muốn bỏ luôn công việc, đồng thời trong tâm không còn tình thương đối với người huynh đệ đã làm trái ý con. Qua sự việc này con tự thấy vì quá cố chấp, thấy việc làm của mình là quan trọng nên xuất hiện sự nôn nóng và giận dỗi trong đó, nếu có một sự bình tĩnh hơn quên đi bản ngã của mình mà sống bằng tâm huynh đệ thì cái giận đã không có mặt trong tâm của con.
   
Và một trường hợp khác về tật hay tự ái của con: Đó là con đường be vì đèo dốc nên xe lên xuống rất khó khăn mà nhất là những lúc con chở hàng nặng thì thấy chiếc xe lên dốc rất là đau thương, ví như một con người mà làm việc phải phát ra hết công suất. Chính vì thế mà máy xe đã mau xuống cấp, nhưng huynh đệ có người chỉ nhìn một chiều mà bảo rằng do con không biết chạy nên xe mau hư. Khi nghe nói như vậy con rất tự ái và không muốn đi nữa để xem khi người khác điều khiển rồi xe có hư hay không cho biết? Qua những lần vì chấp ngã rồi sanh ra tự ái như vậy con thấy mình chỉ lỗ lã chứ không được gì cả.
   
Thứ nhất tình huynh đệ bị giảm sút. Thứ hai bản ngã ngày một lớn làm trở ngại khó khăn trên lộ trình tu tập. Thứ ba con đánh mất đi cơ hội để làm công việc vì lợi ích cho đại chúng. Và điểm cuối cùng nếu con chỉ vì tự ái mà bỏ việc thì lâu dần sẽ trở thành một thứ bệnh trong tâm và nó sẽ tiêu mòn hết công đức. Khi thấy rõ bản chất nguy hiểm của nó tâm con phần nào bớt đi tự ái và không còn bỏ lẫy công việc nữa.
   
Kính bạch Thầy cùng Đại chúng, với sự tu tập còn quá yếu, bản năng chấp ngã vị kỷ vẫn tiềm tàng chưa loại bỏ hết được, con chỉ nguyện với lòng là cố gắng tập hạnh nhu thuận với huynh đệ, vì đây là cách sẽ giúp cho con xóa đi bản ngã riêng tư của mình, đồng thời cố gắng nỗ lực thiền định trải lòng thương yêu đến mọi người và mong rằng tất cả chúng sinh đều giác ngộ chánh pháp, phát tâm tu tập cùng nhau đạt đến bờ vô ngã giải thoát, an lạc tuyệt đối vô biên.
   
Thấy Được Lỗi Lầm ‒  Tánh Khoan  

Theo lời Phật dạy bản ngã chỉ là một ảo giác do vô minh tạo ra, không có một cái ta chân thật vĩnh cửu. Tuy nhiên do cấu trúc là một hợp thể bởi yếu tố vật lý (thân thể) cộng với tâm linh mà thành, nên chấp ngã trong mỗi chúng sinh rất là sâu kín và vô cùng mãnh liệt. Cái chấp ngã cung cấp cho con người cảm giác rằng cái Ta này là thật rồi yêu thương và xem nó là quan trọng. Nguy hiểm hơn tự ngã còn sinh ra những tâm bất thiện ích kỷ tham lam độc ác đố kỵ và cũng chính từ đây đã gây ra không biết bao cảnh tang thương, chiến tranh giết chóc, đau khổ cho cả nhân sinh. Bởi những ác nghiệp đã gây tạo nên chúng sinh phải chịu tất cả quả báo đau khổ thấp hèn và mãi chìm trong Luân Hồi Sinh Tử.
   
Chỉ có Đức Phật tôn quý của chúng ta, vì thương tưởng muôn loài đang chìm đắm trong biển đời đau khổ nên Ngài đã từ bỏ sự cao sang quyền quý, địa vị danh vọng, quyết ra đi tầm đạo Giải Thoát. Ngài chấp nhận mọi sự thiếu thốn vật chất không nề khổ nhọc, suốt sáu năm khổ hạnh rừng già và sau bốn mươi chín ngày đêm tham Thiền nhập Định, Ngài đã đạt được Vô Ngã giải thoát hoàn toàn.
   

Giờ đây:    

"Nơi trí giác tuyệt vời     
Người vượt qua chấp ngã    
Không còn là chính mình    
Người đã là tất cả    
Là hạt bụi cánh hoa    
Là trăng sao mây gió"    

Trạng thái Vô ngã mà Đức Phật đã chứng đạt không phải là hư vô, tịch diệt mà giờ đây Người đã trở thành toàn thể vũ trụ, với tâm Từ bi phủ trùm tất cả. Người là trăng sao mây gió núi sông, là chiếc lá rơi v.v…trở thành chung đồng tất cả và không còn ranh giới phân biệt với chúng sinh. Nơi Bản Thể tuyệt đối Người vẫn âm thầm gia hộ cho tất cả chúng sinh bằng tấm lòng thương yêu vô bờ bến. Đó chính là Thánh tính cao cả của những bậc Thánh đã đạt được sự Vô ngã tuyệt đối, vì hạnh nguyện độ sinh mà các Ngài đã không quản ngại gian lao nguy khó đi trong luân hồi sanh tử để dẫn dắt, giáo hóa chúng sinh đến bờ giải thoát.
   
Là người đệ tử Phật chúng ta phải xác định rõ mục đích tu tập của mình là giác ngộ, giải thoát, nếu chưa xác định rõ lý tưởng này thì chưa thật sự là tín đồ của đạo Phật. Bởi thấm nhuần giáo lý Từ bi Vô ngã và tin hiểu Luật Nhân Quả nên chúng ta không đi tìm sự giác ngộ giải thoát cho riêng mình mà luôn tâm nguyện rằng chỉ vì lợi ích cho tất cả chúng sinh mà mình cố gắng tinh tấn tu tập.
   
Chính vì ý thức trách nhiệm trên, nên tự thân chúng ta phải nỗ lực tu tập, trau dồi giới đức, hoàn thiện bản thân mình từng giờ từng phút và siêng năng công quả tạo nhiều phước lành tiến dần đến Vô ngã giải thoát.     

Lý thuyết là vậy nhưng khi áp dụng vào đời sống tu tập thực tiễn đối với con phải nói là vô vàn khó khăn, thử thách. Bởi vì nghiệp chướng sâu dày, tham sân, ích kỷ, tự ái còn nhiều, nên con luôn thích những lời khen ngợi và buồn phiền khi phải nghe lời trái ý mình. Nên trong cuộc sống mỗi khi va chạm tiếp xúc với mọi người chung quanh, hoặc huynh đệ đồng tu nếu góp ý về khuyết điểm của con, thì tuy không phản ứng bằng lời nhưng trong tâm vẫn còn khó chịu.
   
Vì tính hiếu thắng bồng bột nên đôi lúc con cũng thích làm nổi để hơn người khác. Như lúc mới vào chùa công quả tập sự con rất siêng năng và không nệ hà công việc nặng nhọc, thời gian sớm tối… Nhưng sau khi được xuất gia rồi thì hay rề rà câu nệ và giành làm những việc nhẹ nhàng, còn tệ hơn nữa là mỗi khi thấy huynh đệ khác được khen ngợi thì trong lòng con gợn lên cảm giác khó chịu không vui.
   
Con còn có tật thích giành phần đúng về mình, hễ có người nghe theo ý kiến của mình thì cảm thấy vui sướng thích thú, còn bị bác bỏ phủ nhận thì sinh tâm phiền não chán ghét. Con tự thấy hổ thẹn khi nhớ về gương hạnh của ba vị Tôn giả trong kinh Sống Hòa Hợp, với tâm Vô ngã không thấy cái Ta là quan trọng, các Ngài chỉ sống bằng tâm của huynh đệ nên đã tạo thành một bài học hết sức quý báu cho cả ngàn sau. Con tự hứa từ giờ trở đi sẽ biết kiềm chế mình để nói vừa đủ, biết khiêm hạ lắng nghe học hỏi ý kiến của huynh đệ vừa tạo được hòa khí khi làm việc đồng thời tăng trưởng tình thương giữa mọi người với nhau và cũng là vâng theo lời Thầy dạy.     

Theo con biết, để diệt trừ chấp ngã thì cần phải tạo rất nhiều phước đồng thời huân tập tất cả những tâm hạnh đạo đức căn bản.
   
Thứ nhất là lòng tôn kính Phật.     

Tôn kính bậc Giác ngộ là một tâm hạnh đạo đức vô cùng quan trọng đối với những ai tu tập trên lộ trình giải thoát. Vì sao như vậy ? Vì ông bà xưa từng dạy “Kính Thầy mới được làm Thầy” cho nên có tôn kính Đức Phật chúng ta mới có được nhân của quả vị giải thoát vô ngã sau này. Đây là tâm hạnh căn bản đầu tiên của người tu theo đạo Phật và phải được huân tập từ kiếp này sang kiếp khác.
   
Thứ hai là lòng Từ bi.
   
Thông thường chúng ta chỉ thương yêu ai khi nào người đó đem lại niềm vui hạnh phúc và sẽ ghét ai nếu họ đem buồn phiền đau khổ đến cho mình, vì đây là thói quen chấp ngã của con người. Là người tu theo đạo Phật chúng ta phải tập thương yêu tất cả mọi loài, chẳng kể thân quen hay xa lạ và không phân biệt ranh giới giàu nghèo sang hèn …    

“Ngày nào thế giới chung câu đại đồng    
Hận thù đã hết thương nhau thật lòng    
Đạo Từ Bi sáng soi như vầng hồng     
Và nguồn hạnh phúc mênh mông nghìn trùng”.
   
Để gieo những tính chất của bậc Thánh vào trong tâm, ngày đêm chúng ta thường xuyên tâm nguyện là trải lòng thương yêu tất cả chúng sanh, vì thông thường chúng ta làm gì hoặc thương yêu ai đều do bản ngã sai xử bây giờ mình gieo nhân lành này là để trừ bớt cái Chấp ngã đi lần đến Vô ngã.
   
Thứ ba là tu tập Khiêm hạ    

Luôn thấy mình là nhỏ bé tầm thường, cho dù có làm được những gì lớn lao cho đạo đi chăng nữa thì cũng không hề chấp công. Phải luôn nghĩ rằng sở dĩ có được sự thành công này, là nhờ ơn dạy dỗ của Thầy tổ, do sự giúp đỡ của huynh đệ và trong đó có sự gia hộ âm thầm của Chư Phật chứ mình chẳng có tài cán gì ….Có suy nghĩ như vậy chúng ta mới không bị kiêu mạn khởi lên phá tan hết công đức và vẫn luôn thấy mình còn kém dở để tiếp tục nổ lực tiến tu.
   
Đây là ba tâm hạnh căn bản tạo ra công đức giúp tiến sâu vào trong Thiền định đồng thời còn phải siêng năng làm tất cả phước lành khác để xây dựng chánh nghiệp giúp đạt đến mục tiêu vô ngã sau này.     

Đồng thời phải xác định rõ lý tưởng tu hành là tìm cầu giải thoát gắn liền với tâm nguyện hóa độ chúng sinh. Tránh cực đoan mưu cầu sự giải thoát cho riêng mình vì đó vẫn còn sự chi phối của bản ngã. Ngoài ra, để có nhận thức đúng đắn và ứng xử hợp lý trong công việc, chúng ta cần phải tin hiểu một cách sâu sắc vào luật Nhân Quả.
   
Một vấn đề không thể thiếu nữa là trong cuộc sống hằng ngày chúng ta phải thường xuyên quán tưởng thân này là Vô thường, tâm này là Vô ngã để không rơi vào chấp danh chấp tướng, đồng thời nỗ lực Thiền định nhằm giúp chúng ta làm chủ được tâm, hóa giải dần dần sự chi phối của chấp ngã.
   
Con lấy làm hổ thẹn khi phải thuyết trình về đề tài Vô ngã này, trong khi bản thân con còn quá nhiều chấp ngã. Hôm nay trước mười phương Tam Bảo cùng sự chứng minh của Thầy và Sư chú cùng toàn thể đại chúng, con xin thành tâm sám hối:        

“Cúi đầu trước đấng Từ Tôn    
Xin người chứng giám cho con lòng thành    
Bởi do chấp ngã tham sân    
Nên con đã tạo bao nhân chẳng lành    
Lừa người, hại vật, tranh giành    
Chỉ vì cung phụng xác thân cho mình    
Cúi xin chư Phật thánh linh    
Từ bi chứng giám tội tình con gây    
Và con xin nguyện từ đây    
Siêng năng tu tập đổi thay tâm hồn    
Cúi đầu lạy đấng Từ tôn    
Thành tâm sám hối nghiệp nhân bao đời    
Kiêu căng ích kỷ sục sôi    
Bởi tâm chỉ muốn mình hơn mọi người    
Tu hành đạt một kể mười    
Chính vì con muốn được người kính tin    
Ngày nay suy gẫm tội tình    
Con thề không dám rẽ khinh mọi người    
Từ tâm Khiêm hạ trau dồi    
Thấy mình cỏ rác giữa trời bụi bay    
Nghĩ mình phước mỏng nghiệp dày    
Quyết tâm tinh tấn phút giây chuyên cần    
Diệt trừ ngã chấp tham sân    
Cầu xin chư Phật, thiện Thần chứng minh”.
        

Chuyển Hướng Tự Tâm  ‒ Tâm Long  

Giáo lý Vô ngã của Đức Phật đã trải qua hơn hai ngàn năm trăm năm, bằng trí tuệ giải thoát tuyệt đối Ngài đã dạy rằng “ trong mỗi chúng sinh không hề có một lõi cứng duy nhất bất biến” và bởi do nhân duyên mà thế giới hình thành hay tan hoại. Ngày nay các nhà khoa học hiện đại, các giòng tư tưởng của thế giới khoa học tân tiến khi quan sát tận cùng bản chất của con người và vũ trụ cũng đều ngạc nhiên khi thấy rằng lời dạy của Đức Phật “không hề có cái Ta duy nhất bất biến trong mỗi sự vật” là vô cùng chính xác, bởi vì đơn vị nhỏ nhất của vật chất là nguyên tử và chúng không hề đứng yên cố định mà luôn hoạt động dưới dạng làn sóng.
   
Đức Phật dạy cái mà ta nhận thức như bất diệt trong ta, chỉ là sự phối hợp của các uẩn hay động lực tạo thành sắc, thọ, tưởng, hành, thức. Ngài nói rằng do vô minh và ảo tưởng mà con người say mê cái ngã thực thể, hiện hữu. Tâm họ vẫn bám níu vào cái ta và như vậy tư tưởng vị kỷ xuất hiện trong tâm con người là do quan niệm về cái ta và lòng bám níu vào sự hiện hữu của họ.
  
 Trong Kinh Vô ngã tướng, Đức Phật nói:” Này các Tỳ Kheo, Sắc không phải là ta, Thọ không phải là ta, Tưởng không phải là ta, Hành không phải là ta và Thức cũng chẳng phải là ta. Nhận định như vậy, này các Tỳ Kheo, người hành giả không thấy giá trị nào của Sắc, Thọ, Tưởng, Hành, Thức. Nhận thấy chúng không giá trị, hành giả không còn ràng buộc bởi đam mê và sẽ được giải thoát. Sự hiểu biết về giải thoát phát sinh trong tâm tư. Và hành giả biết rằng mình đã làm xong điều gì cần phải làm, đã sống cuộc sống thánh thiện và không còn trở thành cái này hay cái kia nữa, rằng tái sinh đã bị đoạn diệt “.
   
Đoạn kinh này đã nói rất rõ” cái Ta không có thật”, tất cả do duyên hợp nên nó vô thường, biến đổi và không tồn tại. Từ đó không còn có sự tham đắm chấp trước, không chấp có cũng không chấp không, không chấp thân, không chấp ý, cũng như không chấp vào sở đắc của trạng thái định tĩnh an lạc.     

Cái ngã được biểu hiện qua những hình tướng thô như sự giận dữ, ham muốn dục lạc… chúng ta sẽ nhận thấy dễ dàng, nhưng ở trạng thái tâm an tịnh rỗng rang thì bản ngã sẽ được dấu kín hơn, sâu hơn và khó thấy hơn, nên nếu có niệm tự hào khởi lên mà không đủ can đảm vượt qua thì ngưới tu sẽ bị lừa gạt ngay. Nếu không noi theo mục tiêu vô ngã của Phật dạy sẽ dễ dàng dừng lại ở mức độ này rồi cho rằng tâm thanh tịnh này là bằng với Phật…    

Chúng ta hiểu rằng cái ngã hay còn gọi là bản ngã chính là cái cảm giác làm cho chúng ta phân biệt thấy có ta và người khác nhau. Từ khi cái cảm giác phân biệt có ta và có đối tượng khác đã đưa đến sự chấp ngã( chấp có cái ta ). Đây chính là khởi điểm tạo thành khuynh hướng vị kỷ. Từ khuynh hướng vị kỷ này, con người đã tạo rất nhiều nghiệp và bị đẩy vào hai điều:  Một là bất an đau khổ - Hai là tâm bất thiện phát sinh.
   
Để đạt đến vô ngã, vượt qua lằn ranh phân biệt giữa ta và người, thì phải tu tập để phát triển khuynh hướng vị tha thương yêu, đồng thời siêng năng làm lợi ích cho tất cả chúng sinh. Nhờ lời Phật dạy con mới hiểu rằng dù hướng tới mục tiêu giải thoát nhưng chỉ cho riêng mình là vẫn còn vị kỷ, mà vị kỷ là nguyên nhân của đau khổ. Đây là cái vòng lẩn quẩn, nếu không có trí tuệ tuyệt đối của Đức Phật soi đường chỉ lối thì bản thân chúng con khó thoát ra được, cho nên suốt cuộc đời tu của mình con nguyện phải sống hết sức vị tha không còn nghĩ gì, làm gì cho riêng mình nữa.
   
Trên bước đường tu hành, khi chưa đạt đến đạo quả tối thượng, chắc chắn rằng chúng ta còn rất nhiều tâm bất thiện, từ những tâm bất thiện này tạo nên sự chấp ngã và với sự chấp ngã dù sâu dày hay mỏng nhạt vẫn luôn đưa chúng ta về với khổ đau, phiền não. Do vậy, việc diệt trừ ngã chấp một cách rốt ráo phải luôn được chúng ta thực hiện với lòng kiên trì và quyết tâm mãnh liệt để thay cho sự bất an, đau khổ là niềm an lạc, hạnh phúc.
   
Vô ngã là một đề tài rất rộng và rất sâu, khộng thể nói hết được, trong phạm vi bài viết này con chỉ xin trình bày một vài khía cạnh cụ thể và thiết thực liên quan đến cái ngã mà huynh đệ chúng con thường mắc phải.
   
Từ vô lượng kiếp đến nay, chúng con tạo tội lỗi, thói xấu quá nhiều, không biết hối cãi cũng không biết tu hành, nên thói xấu mỗi ngày một gia tăng, trí huệ mỗi ngày một giảm dần, nghiệp chướng càng ngày càng thêm nặng. Vì những lý do đó nên chúng con muốn tu cũng không phải dễ, muốn học để thành người tốt cũng rất khó, nhưng có kiên trì tu tập, làm được điều khó làm thì công đức được tích lũy theo ngày tháng, trí tuệ tăng trưởng và tội chướng tiêu dần.
   
Con biết nếu phát tâm tu hành mà không gặp Thầy lành, bạn tốt thì cũng không thể tiến tu. May mắn thay, chúng con đến đây, cùng ở tại ngôi chùa Phật Quang này để tu hành, chúng con cũng hiểu rõ là nhờ bao nhiêu kiếp lâu xa về trước đã gieo trồng thiện duyên, kết duyên lành với nhau, nếu không thì kiếp này không thể tụ hội lại như thế này được. Hơn nữa, chúng con cùng có chung vị Thầy hướng dẫn chúng con từng bước, từng bước trên đường tu với đường lối hoàn toàn vô ngã, vị tha, đã chỉ cho chúng con tu tập một đức hạnh vĩ đại nhất, đó là đức hạnh đạt được từ sự tạo dựng tình thương đại đồng. Thầy đã đặt ra như một quy định đối với người tu sĩ là phải có đạo đức và rèn luyện không ngừng để ngày càng thánh thiện hơn lên. Cho nên được tu trong môi trường tốt thì bản ngã mới có thể hóa giải dần và chấm dứt được những tâm bất thiện còn ẩn tàng nơi góc tối của tâm thức.
   
Đại chúng chính là môi trường thuận lợi nhất, là một dung dịch mà trong đó chúng con có thể ngâm mình vào cho ngã chấp, tập khí đến một lúc nào đủ điều kiện sẽ tan rã hoàn toàn.
   
Trước hết, con muốn nói về Tập Khí    

Trong ta có một thứ thói quen ẩn sâu bên dưới tầng ý thức gọi là tập khí. Tập khí thường đẩy ta vào những nẻo đường khổ đau, hờn giận, trầm luân, phiền não. Tập khí luôn luôn ở trong ta, ai cũng có cả chỉ khác là kẻ ít, người nhiều mà thôi. Tu là tỉnh giác biết rõ được tập khí mỗi khi chúng xuất hiện. Biết rằng tập khí là chướng ngại lớn, là vật cản trên bước đường tu hành nhưng muốn chuyển hóa, diệt trừ được chúng, đòi hỏi ta cần phải trải qua công phu rèn luyện, tu dưỡng trong một hoàn cảnh thích hợp. Trong đại chúng, những điều hay, dở của huynh đệ là những tấm gương để chúng ta nhìn lại và sửa đổi bản thân mình. Chúng ta luôn luôn cần phải sống trong đại chúng, vì nơi chỗ tập thể đông người mới có dịp bộc lộ tất cả những nhược điểm thói xấu của cá nhân và nhờ đó tập khí của chúng ta được chuyển hóa dần.     
Mỗi một lời nói, suy nghĩ hay hành động nào của chính ta đều có ảnh hưởng tốt hoặc xấu đến tập thể và ngược lại. Trước đây, suy nghĩ điều gì, làm điều gì ta cũng vì mình, bây giờ phải xoay tâm niệm đó lại, phải vì huynh đệ, vì người khác. Cho nên ta cần đón nhận điều hay, dở với tất cả thiện chí dù ở nghịch cảnh hay thuận cảnh. Ví dụ: Trong đại chúng, huynh đệ người có tập khí giận hờn, tự ái, giải đãi hoặc hay chỉ trích rêu rao lỗi người v..v.. tự bản thân mỗi người đều biết đó là do cái ngã sai sử, nhưng nếu không được sự giúp đở của đại chúng ( vì đại chúng biết rất rõ tập khí của ta ), thì tập khí đó sẽ không mất đi mà ngày càng nặng nề hơn, tâm càng phiền động thì ngã chấp sâu dày và đường về giải thoát càng xa xôi mịt mù.
   
Biết được trong tâm chúng ta còn tồn tại nhiều ngã chấp cho nên cần phải ráng tu dù có vất vả cực khổ. Để phá trừ ngã chấp vị kỷ, chúng ta cố gắng sống bằng tâm của huynh đệ và đối xử tốt đẹp, cảm thông với tất cả mọi người. Có đặt mình vào hoàn cảnh của người thì ta mới thương yêu nhiều hơn và không còn thấy bực bội, khó chịu khi thấy lầm lỗi của người. Luôn luôn suy nghĩ và làm việc trên quan điểm vị tha, chỉ nghĩ đến lợi ích của người, không coi mình là quan trọng nữa, bởi vì ta với người là một.
  
 Liên hệ bản thân con, do thường xuyên gắng tu sửa đạo đức, luôn kiểm soát nội tâm kỷ lưỡng nên những tâm bất thiện nguy hiểm như: ngã mạn, đố kỵ, tự ái, sân hận…không có biểu hiện thô tháo nặng nề, tuy nhiên tập khí rõ nhất mà con nhận biết được nơi cá nhân mình là hay tủi thân. Sự tủi thân là một dạng chấp ngã, tuy không trầm trọng lắm nhưng đó cũng là một biểu hiện của vị kỷ luôn nghĩ về mình và còn phân biệt hơn thua với người khác.
   
Trước đây, khi nhận biết một sự bất công nào đó trong đối xử con cảm thấy rất khó chịu, hoặc mỗi khi có sự hiểu lầm mà không thể giải bày được, con hay suy nghĩ lo âu; hay gặp một sự thiếu tế nhị trong lời nói, cử chỉ của người cũng khiến tâm con phiền muộn, bất an... Cho đến nay nhờ biết tu và hiểu về luật nhân quả nên những tập khí này của con đã được hóa giải và giảm nhẹ đi rất nhiều. Tuy nhiên đã gọi là tập khí, là thói quen từ lâu đời thì thỉnh thoảng nó vẫn trổi dậy trong con mỗi khi gặp chuyện không vui và những lúc đó con lại tiếp tục hóa giải chúng trên quan điểm “ta với người là một”, với lòng Từ, Bi, Hỷ, Xả.
   
Điều thứ hai là Xin Hãy Tha Thứ và Quên Đi    

Trong đại chúng sống chung với nhau, chắc chắn rằng huynh đệ ai cũng có lúc sơ xuất trong lời nói cử chỉ khi giao tiếp và như vậy đã làm tổn thương đến người bị xúc phạm. Ở người bị tổn thương hễ cái ta càng lớn chừng nào thì sẽ cảm thấy mình bị xúc phạm nặng nề chừng nấy. Lúc đó nếu không làm chủ được tâm chúng ta sẽ giận ghét thù hận, hoặc tìm cách trả đủa mỗi khi có dịp. Như vậy sự hận thù được nuôi dưỡng trong tâm sẽ là chất độc tàn phá đạo tâm của mình và tổn thương trầm trọng đến hòa khí của tập thể.
     
Con thấy rằng khi gặp phải trường hợp trên nếu không đủ sức mạnh để trải tình thương đến người đã xúc phạm mình thì cũng cần học hỏi cách bỏ qua và tha thứ, vì lợi ích về sức khỏe, vì sự an lạc nội tâm của chính mình và của mọi người. Ngoài ra cần giải thích và khéo léo thuyết phục cho huynh đệ hiểu ra sự sai lầm của mình để khắc phục, được như vậy sẽ góp phần làm cho đời sống của đại chúng ngày càng tốt đẹp hơn.
   
Có tha thứ và quên đi thì chúng ta mới làm nhẹ được ngã chấp của mình. Hễ không còn chấp chặt vào ý của mình, buông bỏ những định kiến dính mắc vào sự việc lỗi lầm của người thì trong ta sẽ tràn ngập một tình thương yêu thông cảm.
   
Điều thứ ba là: Đừng So Sánh Với Người Khác    

Chúng ta có thể loại trừ một trong những nguyên nhân tạo thành những lo âu và phiền não không đáng có trong ta bằng cách đơn giản là “ không so sánh mình với người khác “. Chừng nào còn nhìn người khác như là “ bằng với mình”, “cao hơn” hay “kém hơn”, thì tâm sẽ còn vọng động bất an.
   
Thật ra nén được niềm tự hào là một điều rất khó khăn khi thấy mình giỏi hơn hoặc hay hơn người khác, nhưng có vượt qua được mới có thể tìm thấy an lạc hạnh phúc và có thể sống hòa hợp với mọi người.
   
Tất nhiên, điều quan trọng là cần phải giữ sự an lạc trong tâm hồn.
   
Trong đại chúng, huynh đệ có người giỏi, mạnh khỏe, thông minh nhanh nhẹn, còn có ngưới thì dở kém, chậm chạp; đau yếu.v.v…chúng ta không vì thế mà suy nghĩ “ bằng, cao hoặc kém hơn “bởi vì tất cả đều là những trạng thái đổi thay.
   
Nếu nghĩ mình “cao hơn “, tâm ngã mạn sẽ xuất hiện và việc gì sẽ xảy ra? Ngã mạn tàn phá công đức rất khủng khiếp, làm mất phước, tiêu tan sức định, sa sút nhân cách và ô nhiễm phát sinh. Phải hiểu rằng mình chỉ hơn được một số ít người nhưng còn kém vô số người khác. Nếu nghĩ mình “ bằng “ không thua kém ai cả, thì sẽ xuất hiện tâm lý thù ghét ai hơn mình, thể hiện tâm hơn thua, chắc chắn sẽ có một phản ứng ngược lại là có người khác hạ thấp mình xuống. Nếu nghĩ mình “kém hơn” sẽ mất lòng tự tin. Chính sự so sánh tự thân đã có một sự chấp ngã bên trong vì nó phân biệt rất rõ ta và người.     

Có một điều quý giá nhất mà Đạo Phật đem đến cho nhân loại chính là luật Nhân quả nghiệp báo. Đó cũng chính là một phương pháp độc đáo nhất giúp chúng ta giải quyết nguyên nhân đưa đến khổ đau qua sự so sánh với người khác.
   
Luật Nhân quả chi phối tất cả và chỉ rõ rằng mỗi người trong chúng ta đều có phước, nghiệp khác nhau, không ai giống ai. Người có phước nhiều là do tạo công đức sâu dày từ những kiếp nào trong quá khứ, người phước mỏng, nghiệp nặng là bởi do tạo tội nghiệp từ lâu.
   
Vì thế, sẽ là sai lầm nếu có sự so sánh, phải hiểu rằng mọi sự so sánh đều khập khiểng, bởi vì chúng ta không thể chuyển đổi được phước hay lẫn tránh được nghiệp trong nhất thời. Chúng ta chỉ cần bình tâm xem xét, nhìn nhận, học hỏi cái hay và gạn lọc cái dở của người trên căn bản đạo đức và tạo phước dần dần thì bản ngã của chúng ta mới không có điều kiện để phát triển.
   
Tóm lại, trong quá trình tu tập hóa giải các tâm bất thiện để đi đến trạng thái tâm vô ngã, có rất nhiều phương pháp để chúng ta nương vào đó tự nỗ lực tu sửa bản thân, nhưng chúng ta cũng cần những trợ lực của bên ngoài. Công đức của sự lễ Phật, sám hối, thiền định… vẫn luôn luôn là sự hổ trợ tích cực nhất giúp chúng ta phá trừ ngã chấp toàn diện.
   
Đạt đến trạng thái Vô ngã, đó chính là một kết quả tối thượng đưa con người đến với an lạc, hạnh phúc, giải thoát mọi khổ đau ràng buộc. Trí tuệ cao nhất trong Phật pháp, chính là Vô ngã. Đức hạnh viên mãn nhất cũng chính là Vô ngã. Một người được gọi là đạt đến giải thoát, giác ngộ phải có cả hai điều trí tuệ và đức hạnh. Nơi nào có đức hạnh, nơi đó có trí tuệ; nơi nào có trí tuệ, nơi đó có đức hạnh. Tất cả mọi giáo lý căn bản của Đạo Phật như Bát Chánh Đạo, Tứ Diệu Đế…khi thực hiện cũng phải căn cứ trên nguyên tắc Vô ngã, cho nên người tu Phật phải lấy Vô ngã làm mục tiêu tối hậu để không bị lạc lối hay tự mãn giữa đường.     Trong cuộc sống hàng ngày, hiểu Vô ngã sẽ giúp ta sống có đạo đức hơn, xây dựng được an lạc, hạnh phúc đồng thời cũng mang lại hạnh phúc cho người, bởi vì tất cả mọi hiện tương mà chúng ta thấy và tiếp nhận đều là vô thường cả, chúng đều là những pháp có sinh và có diệt và khi cái sinh và cái diệt đã bị diệt đi rồi thì lúc bấy giờ là sự tịch diệt, niềm yên lặng đó là niềm vui chân thật.
   
Tu đến chấp ngã tan biến để tâm vô ngã xuất hiện thì không biết đến bao nhiêu kiếp, nên vì vậy:   

 “Tâm Vô ngã là đỉnh cao    
Con xin phát nguyện ngày nào chứng nên.”    

Chúng ta, những người con Phật với lòng thiết tha, hãy luôn phát nguyện như thế trong kiếp này và nhiều kiếp về sau.
   
Cứ Mãi Trôi Lăn  ‒ Viên Thanh  

Con người cứ mãi đau khổ trôi lăn trong ba cõi sáu đường và tạo nhiều ác nghiệp cũng đều do chấp ngã mà ra. Bởi được sinh ra từ sự kết hợp giữa nghiệp thức tâm linh và thể xác nên ngã chấp giống như ảo giác không thật nhưng có khả năng bám giữ chấp chặt rất mãnh liệt.
   
Biểu hiện của bản ngã là muôn vàn vọng tưởng sinh diệt liên tục với tốc độ cực nhanh nên đã cung cấp cho con người cảm giác như có thật. Do chưa nhận ra được điều đó cho nên trong cuộc sống ta thường hay có sự chung động xích mích lẫn nhau, như có ai xúc phạm đến, ta liền dùng mọi lý luận để minh bạch hoặc dùng quyền lực dập tắt đối phương để bảo vệ mình.     

Từ nơi chấp cái ta sẽ xuất hiện thêm chức quyền, danh lợi, nhà cửa, tài sản, thân bằng quyến thuộc gia đình ta v v . .và ý thức bảo vệ những điều này rất là mãnh liệt.     

Tất cả những thứ đó xuất phát từ tâm ích kỷ và ràng buộc chúng ta từ kiếp này đến kiếp khác vào trong đau khổ bế tắc. Vì chỗ này mà con người bất chấp mọi thiện ác, đúng sai, phải trái, miễn sao đoạt được nhu cầu lợi ích cho cá nhân mình. Nếu dùng uy quyền làm việc bất chính gây đau khổ cho bao nhiêu người khác, dù là người chiến thắng nhưng chắc chắn sự bình an không bao giờ đến với chúng ta ngay hiện tại cũng như tương lai.    
 
Cùng ý như trên Đức Khổng Tử có dạy: “ Kỷ sở bất dục vật thí ư nhân” nghĩa là những điều gì mình không ưa thì đừng bao giờ đem đến cho kẻ khác. Đó là phương châm tạo nên cuộc sống hòa ái, thương yêu, đùm bọc lẫn nhau.
   
Cuộc sống của con người luôn có sự tương quan lẫn nhau vì nếu tách riêng một mình ra ngoài xã hội không ai có thể tồn tại được. Ở đây chúng ta thấy khi tâm đã đạt được vô ngã, thì tất cả những hành động đều xuất phát từ tâm đại bi, chấp nhận tất cả sự thua thiệt về mình để đem lại sự bình an cho mọi người.     Chính năng lực của tâm vô ngã và sức mạnh của lòng từ bi tràn đầy đó sẽ tác động đến mọi người quy hướng về ngôi Tam Bảo và đạo đức được ca ngợi.
   
Vì Quá Thương Mình   ‒ Viên Trung  

Đức Phật xác định trong mỗi vật thể không hề có một lõi cứng tồn tại mãi mãi, Ngài dạy rằng: bất cứ sắc, pháp nào dù quá khứ hiện tại hay vị lai được quán sát với chánh trí như thật, đây không phải là ta, đây không phải là của ta, cho đến sắc, thọ, tưởng, hành, thức đều như thế.     

Nói một cách dễ hiểu là thân và tâm con người do nhiều yếu tố hợp thành khi hết duyên sẽ biến đổi tan hoại, cho đến những tình cảm thương ghét ký ức ghi nhớ đều sanh diệt vô thường, khi sống thì lưu trữ, khi chết thì chuyển sang một trạng thái khác và chịu tác động bởi sự chi phối của Nhân Quả Nghiệp Báo. Hiểu được điều này con đã tìm đến Đạo và phát nguyện xuất gia, con luôn luôn mơ ước được sống hòa mình trong đại chúng được thấm nhuần về giáo lý vô ngã của Phật để trở thành người tu chân chính, có đạo đức, có lòng vị tha độ lượng, sống tốt với mọi người chung quanh, thấy mình tầm thường nhỏ bé không là gì cả.
   
Đức Phật dạy người tu phải xem mình như đất, dù ai đặt đồ dơ sạch đất vẫn không phiền lòng. Cũng vậy Thầy dạy phải xem thân này như cỏ rác cát bụi để không còn chấp vào thân tâm này là ta, là của ta. Nhưng vì si mê ngu tối cái chấp ngã tiềm tàng trong con luôn chi phối rất là mãnh liệt, cho nên khiến con đã gây ra nhiều lỗi lầm trong đời sống.
   
Trước hết con thấy rằng mình rất thương yêu quý trọng cái thân này mặc dù nó bệnh hoạn xấu xí, nên khi nghe có người nào chê thì rất buồn, hễ vô tình khen thì con có cảm giác vui sướng nhẹ nhàng, hoặc khi có ai lỡ xúc phạm đến thì con mất bình tĩnh nổi sân và chính từ cái chấp thân mà đã đưa đến vô số những tâm bất thiện khác như: ích kỷ, hờn dỗi, oán trách, cãi lẫy v.v… như khi phạm lỗi được huynh đệ góp ý nhưng con không nhận ra điều sai của mình mà cứ tìm cách biện minh cãi lại rồi giận hờn buồn bực.     

Hai là chấp tư tưởng, như khi con đưa ra ý kiến, có khi không hợp lý, không đem lại lợi ích cho nhiều người, nhưng con vẫn muốn mọi người chấp nhận và hễ ai nói ngược lại thì lý luận đến cùng để bênh vực ý kiến của mình, không chịu nhìn khách quan để tìm hiểu đúng sai phải trái.     

Hoặc khi ngồi thiền được một chút tâm thanh tịnh thì vui mừng, con đâu biết rằng đây chỉ là sự yên lặng bề cạn của ý thức và còn rất nhiều lớp tâm thức chấp ngã sâu kín ẩn sâu bên trong chỉ chờ dịp là khuấy động lên những phiền não bất an.     

Trên cuộc hành trình vượt qua chấp ngã dài lâu này, ngày nào còn phàm phu thì người tu còn phải chiến đấu với những chướng ngại dày đặc của chấp thủ ích kỷ tham lam kiêu mạn … bằng cách tu tập vô số những tâm hạnh đạo đức như: tôn kính Phật, khiêm hạ, từ bi vị tha …để hóa giải chúng.
   
Song song với việc tu tập tu tập các tâm hạnh căn bản, người tu phải nỗ lực thiền định buông bỏ vọng tưởng và đối với những tình cảm thương ghét, ích kỷ đố kỵ, sân hận … còn đòi hỏi người tu phải có đủ phước và ý chí quyết tâm mới phá trừ được.
   
Có đôi khi không đủ sức để vượt qua phiền não chấp ngã là con thường lạy Phật sám hối bày tỏ lỗi lầm và xin gia hộ đủ tỉnh giác để không tái phạm, nhờ đó tâm con được có sự an lạc và sáng suốt hơn.
   
Hoặc tu tập tâm từ bi thương yêu tất cả chúng sanh và bắt đầu là sống tử tế với huynh đệ chung quanh mình. Người phát khởi hạnh nguyện này luôn sống vì người khác mà không hề đòi hỏi điều gì cho riêng mình. Chỉ khi nào thật sự thương yêu con người mới tận tụy hy sinh, giúp đỡ san sẻ những gì mình có mà không đòi hỏi được đáp lại.     

Hoặc là tu tập tâm khiêm hạ thấy mình tầm thường nhỏ bé và luôn kính trọng mọi người đồng thời tìm ưu điểm của người để ca ngợi tán thán và thấy ai kém cỏi thì tìm cách đỡ nâng. Nếu siêng năng thực hành những hạnh tu này thì ngã chấp mỏng nhạt và công đức ngày một tăng trưởng.     

Người tu tập tâm vô ngã là hoàn toàn vị tha sống vì người khác, mỏng dần ranh giới phân biệt giữa ta và người đồng thời làm tất cả những điều lợi ích thiết thực cho con người mà không hề vướng mắc. Con thiết nghĩ đây là mục tiêu mà những người đệ tử Phật chúng con phát tâm hướng đến.
   





Đôi Điều Suy Gẫm  ‒ Bảo Chiếu   

Đức Phật đã tìm ra được con đường Giải Thoát Giác Ngộ sau sáu năm khổ hạnh và bốn mươi chín ngày nhập định dưới cội cây Bồ Đề. Ngài đã thoát khỏi sanh tử luân hồi, hòa nhập với vạn vật, sốùng một đời thánh thiện cao cả an lạc hạnh phúc trong tinh thần Vô Ngã. Ngài đã thoát khỏi chấp ngã mặc dù Ngài đã tìm ra được con đường đi đến Giải Thoát, lập nên một tôn giáo mới, là một vị Thánh, một vị giáo chủ. Địa vị của Ngài tột cùng tôn quý, nhưng Ngài không lấy đó làm mục đích và tự hào hãnh diện về những thành quả đã đạt được. Ngài lấy việc giáo hóa giúp cho chúng sinh từ nơi mê lầm về con đường Giác Ngộ, từ đau khổ đi đến an vui hạnh phúc thoát khỏi trầm luân sanh tử, là mục tiêu tối thượng trong cuộc đời hành đạo của mình.
   
Đến hôm nay dù cách Phật đã xa và không còn nghe được chính lời nói từ kim khẩu của Ngài, nhưng hệ thống giáo lý mầu nhiệm mà Ngài để lại là một gia tài trân quý nhất mà cả nhân loại đều tôn thờ kính ngưỡng.
   
Đối với những người đệ tử Phật như con ngày nay còn nhiều sai lầm tội lỗi, còn chấp ngã, tự ái, bướng bỉnh thì phải tinh cần học và thực hành Giáo lý Vô Ngã của Phật dạy. Như vậy với mỗi người đệ tử Phật phải biết tu tập để diệt trừ chấp ngã không thấy cái Ta là quan trọng, không tham lam, sân hận, hơn thua, oán ghét, hận thù…. Phật dạy rằng cái Ta là đầu mối của mọi sự tranh chấp, xung đột và mâu thuẫn, trái lại Vô Ngã là không chấp có cái Ta, chính là cánh cửa dẫn tới an vui hạnh phúc.
   
Trên tinh thần nhân quả, hễ mình mang cho người an vui hạnh phúc thì mình sẽ được hưởng niềm vui chân chính và cao thượng nhất, ngược lại nếu cứ vun quén lo riêng cho mình bất kể thủ đoạn tranh danh đoạt lợi, vì mình hại người …thì tâm sẽ luôn luôn vọng động, phiền muộn lo sợ bất an.
   
Trong lịch sử có rất nhiều gương hạnh các vị Thánh với tâm Từ Bi rộng lớn thương yêu tất cả chúng sinh, các Ngài có khi đã hy sinh chính thân mạng của mình để phụng sự và giáo hóa cho chúng sinh biết được lẽ thật, vượt ra khỏi nơi chốn tăm tối lầm lạc si mê.     

Như con là người đệ tử Phật, học và tu theo giáo pháp của Người, cùng với sự hướng dẫn của Thầy tổ, nhưng con không cố gắng tinh tấn noi theo những tấm gương sáng này để soi rọi tâm hồn biết đâu là đúng, đâu là nẻo thẳng đường ngay, mà trái lại con chỉ biết lo cho mình, tâm còn ích kỷ, chấp ngã cho nên phiền muộn bất an tự ái vẫn còn làm con mệt mỏi.
Ở trong con, tâm phân biệt ngăn cách giữa ta và người vẫn còn rất lớn, tự xét trở lại con thấy mình chỉ biết lo riêng cho bản thân, nên không cảm thông được với những đau khổ và lỗi lầm của người khác, chính vì cảm giác ngăn cách và sự đối xử thiếu bao dung đó nên đã vô tình củng cố bản ngã ngày một lớn hơn.
   
Vô Ngã với Đại Bi là một. Khi đạt đến cảnh giới này mọi sự phân biệt đây là ta, kia là người, cái này là của Ta, cái chùa này, tôn giáo này là của ta…sẽ hoàn toàn tan biến, lúc này tâm thể đồng nhất và trùm khắp vũ trụ.     

Ba tâm hạnh căn bản mà Thầy đã dạy là bước khởi đầu để tu tập hóa giải dần chấp ngã. Phải thường xuyên lễ Phật với một lòng tôn kính tha thiết tuyệt đối, tăng trưởng tâm Từ Bi thương yêu đến khắp cả chúng sinh và luôn giữ tâm khiêm hạ thấy mình là cỏ rác cát bụi. Nhờ tu tập ba tâm hạnh trên mà chấp ngã mỏng nhạt, lòng ích kỷ tan biến và kiêu mạn được diệt trừ.
   
Muốn diệt được ngã chấp, tâm phải tỉnh giác lắng xuống mới nhìn thấy và hóa giải được những bóng mây đen tối như ích kỷ, hơn thua, tự ái, sân hận, đố kỵ, ganh ghét… đang lẩn khuất ở bên trong. Nếu tâm xao động sẽ không thấy được ngã chấp đang chi phối, sai sử con người như thế nào. Ví dụ: Khi thấy một người nào đó phạm lỗi lầm, nếu không có tỉnh giác thì chấp ngã sẽ dẫn chúng ta đi đến sự so sánh và khởi tâm kiêu mạn là thấy người kia còn nhiều lỗi lầm dở tệ, còn mình là hay hơn người kia.     

Song song với việc tỉnh giác kiểm soát nội tâm con nguyện cố gắng tôn kính, thương yêu giúp đỡ mọi người, thực hành hạnh nhẫn nhục, biết bao dung và tha thứ. Hễ không tu tập thì tự ngã ngày càng lớn và đây là con đường dẫn đến tăm tối khổ đau. Nhưng để vượt qua tự ngã là cả một con đường phấn đấu đầy hy sinh gian khổ dài lâu, con luôn nguyện cố gắng hết sức mình, tinh tấn tu tập và mong rằng tất cả chúng sinh đều tin hiểu chánh pháp, thiện căn sâu dày cùng tất cả Trời Người sẽ trọn thành Phật đạo.
   
Mãi Mãi Tri Ân  ‒ Viên Đạt  

Suốt bốn mươi lăm năm giảng Đạo từ lúc Giác Ngộ dưới cội bồ đề cho đến ngày nhập Niết Bàn, Đức Phật đã dạy rất nhiều điều nhưng cốt lõi nhất là chỉ rõ cuộc đời này vốn khổ đau và dạy phương pháp đoạn trừ khổ đau. Phương pháp tu tập để đạt đến giải thoát giác ngộ được rút gọn gồm ba điểm là Giới - Định - Tuệ, trong đó Thiền Định là bước tu cao nhất để đi đến đỉnh cao Vô Ngã.
   
Vô Ngã đồng nghĩa với giải thoát và để đạt đến đó thì phải có công đức vô lượng và một sức cố gắng nỗ lực phi thường. Đức Phật và các bậc Thánh đã đạt đến đỉnh cao của tâm Vô Ngã, đến đây quý Ngài đã trở thành toàn thể vũ trụ, ranh giới phân biệt giữa Ta và người hoàn toàn tan biến, sống với mọi người bằng tình thương đầy ắp, bằng trí tuệ tuyệt vời, nhìn thấy nỗi khổ của nhân loại như của chính mình.    
 
Bản ngã là cái cảm giác làm cho chúng ta thấy mình là duy nhất và khác với mọi người xung quanh. Từ trong vô thức chấp ngã luôn biểu hiện bằng muôn trùng ý niệm sinh diệt liên tục khiến cho mỗi người thấy có một cái ta và những sở hữu thuộc về ta như thật. Để thấy được sự hoạt động của chấp ngã là rất khó và cần có sự tỉnh giác thường xuyên.     

Từ chấp ngã sinh ra ý niệm phân biệt thấy có đây là cha mẹ ta, anh em ta, thầy ta, huynh đệ ta, chùa ta, danh tiếng ta, quyền lợi ta, địa vị ta. Hễ ai xúc phạm đến mình sẽ giận ghét, hoặc được ai thương mến ta sẽ thích, ai khen tặng ta sẽ vui mừng, ai động đến quyền lợi ta sẽ đấu tranh.
   
Cũng vì cái ta đó mà gây đủ thứ rắc rối tham lam, ích kỷ, giận hờn, đố kỵ và tranh giành, cướp đoạt những cái mà ta thích thú.
   
Khi biết được cái Ta vốn không thật, chỉ lừa dối mình gây nên bao tội lỗi thì phải dũng cảm khước từ sự chi phối lôi kéo của nó, biết được thân này là hư ảo không thật, chúng ta sẽ bớt bị ảo giác lừa gạt và để đạt đến Vô Ngã chúng ta phải tìm phương pháp để tu tập.
   
Cần phải tin sâu Nhân Quả Nghiệp Báo, thực hành những giáo lý căn bản như Tứ Vô Lượng Tâm, quán thân là vô thường không thật do tứ đại Đất Nước Gió Lửa và tâm này do ngũ uẩn Sắc, Thọ, Tưởng, Hành, Thức hợp thành.Luôn giữ lòng tôn kính Phật tuyệt đối, bởi có tôn kính Phật chúng ta mới dần dần có được những tính chất của Phật.     Tu sửa giới đức từ bi, khiêm hạ, mỗi khi ngồi thiền, lễ Phật phát nguyện trải lòng thương yêu trùm phủ đến chúng sanh vạn loài, trong đời sống luôn sống vị tha, bao dung giúp đỡ, thương yêu những người gần với mình.
   
Luôn thấy mình là cỏ rác cát bụi. Khi có được thành công điều gì thì phải tỉnh táo biết rằng so với các vị Thánh mình chỉ là hạt cát. Khi thấy mình giỏi hơn người khác thì hiểu rằng mình hơn số ít còn vô số người giỏi hơn mình và thầm cầu nguyện cho huynh đệ tu tiến hơn mình, ngoài ra còn vô số công hạnh đạo đức khác cần cố gắng huân tập.
Cầu chư Phật gia hộ cho con cùng tất cả mọi người đều có trí tuệ sáng suốt nhìn thấy được lỗi lầm để hóa giải và nhân cách đạo đức ngày một hoàn thiện nhằm góp phần xây dựng xã hội được tốt đẹp hơn. Con nguyện hết sức cố gắng nỗ lực tinh tấn tu tập Thiền Định phát triển tâm linh hướng về mục tiêu vô ngã, nhằm báo đáp phần nào công ơn giáo dưỡng đầy gian lao khó nhọc của chư Phật và của Thầy tổ.
   
Vơi Dần Lầm Lỗi  ‒ Liễu Lý  

Vô ngã là không còn bản ngã, thấy cái ta chỉ là hư ảo, người chứng được vô ngã không còn là chính mình mà là toàn thể vũ trụ, toàn thể chúng sanh và tâm đại bi tràn đầy, trí tuệ tuyệt đối. Người chứng được vô ngã có tâm chung đồng với mọi người, mọi vật, không có sự khác biệt do quá trình tu tập thiền định, xoay vào bên trong kiểm soát tâm, hóa giải những mầm mống của tâm bất thiện, ích kỷ, chấp ngã tạo nên và gây đươc phước lành làm lợi ích cho mọi người.     

Tuy nhiên con đường tu của chúng con vẫn gặp nhiều khó khăn, gay go, trở ngại, tu hoài mà không tiến bộ, chưa đạt được điều gì là do chấp ngã vẫn còn sâu dày.     

Con người hay chấp vào học thức, địa vị, chấp ý kiến của mình là đúng, đối với người tu thì chấp vào kết quả công phu tu tập … ngày hôm nay hiểu được vô ngã là phải sống bằng tâm chung đồng không khác với mọi người, chúng con tập hạnh nhu thuận sống bằng tâm huynh đệ, không còn chấp ý của mình, không tranh luận phải trái đúng sai và giữ tâm bình thản trước mọi sự va chạm. Mỗi trở ngại nghịch cảnh hoặc may mắn thuận duyên đều là nhân duyên giúp chúng con rèn luyện thêm ý chí nghị lực và qua những thử thách đó bản ngã được gọt dũa dần dần.
   
Nhờ tu tập thiền định mà biết rõ thực chất của bản ngã là hư ảo do năm ấm tạo thành và sống theo lời đức Phật dạy luôn luôn quán vô ngã để thấy thân này là huyển là giả, không còn tham luyến vì còn tham luyến, tham danh muốn đắc đạo, muốn nổi tiếng để mọi người biết tiếng tăm và cúng dường… là còn ngã chấp không thể giải thoát được. Đồng thời với phương pháp tu tập trên chúng con luôn giữ vững lý tưởng là tu tập để mang lại lợi ích và hạnh phúc cho mọi người, siêng năng lễ kính Phật cùng với huân tập tâm từ bi, khiêm hạ, vị tha …. lúc nào cũng thấy mình như cỏ rác cát bụi và luôn hoan hỷ trước sự thành công của mọi người.
   
Từ trước đến nay Thầy đã dạy cho chúng con rất nhiều bài học về đạo đức nhưng vì si mê nên ngã chấp trong con vẫn còn tồn tại rất nặng, khi có người nào xúc phạm đến con thì cái ngã sẽ liền có mặt, rồi hai bên va chạm với nhau cho nên sinh ra bao chuyện phiền não. Để hóa giải điều này mỗi khi làm việc hoặc lúc ngồi thiền con thường tự nhủ cái ta này không có thật, thân này là vô thường hư ảo, tâm nguyện sống tùy thuận theo ý đại chúng không còn chủ quan chấp ý, chấp công, hoặc thấy mình là quan trọng…. Từ lâu con biết trình độ khả năng của mình rất hạn chế cho nên luôn luôn cố gắng học hỏi điều hay của huynh đệ và gánh lấy công việc nhiều hơn để cho huynh đệ có thời gian tu học.     Trong thời gian tu tập thực hành thiền định, quán từ bi, quán thân vô thường rồi tu dưỡng đạo đức trải lòng thương yêu giúp đỡ huynh đệ và mọi người….chúng con luôn tìm thấy sự an vui nhẹ nhàng bởi chấp ngã phiền não được nhẹ dần, con cầu nguyện chư Phật gia hộ cho Thầy và huynh đệ cùng tất cả mọi người được thân tâm an lạc và đều chứng đạt đến mục tiêu vô ngã.
   
Nỗ Lực Tự Thân ‒  Tâm Định   

Để đạt được tâm Vô ngã phải có công đức cao tột, đòi hỏi sự cố gắng phi thường và đây là mục đích của những người đệ tử Phật chúng con phải hướng tâm đến đó, dù trải qua bao gian khó quyết không lùi bước. Để bắt đầu chặng đường tu tập này cần phải có sức tỉnh giác thấy được sự hoạt động của vọng tưởng để hóa giải buông bỏ.     

Từ nơi chấp ngã khiến cho con người có cảm giác phân biệt cái ta khác với mọi người chung quanh và bao nhiêu lỗi lầm cũng từ đây xuất hiện. Đối với người mới tu như con sức tỉnh giác còn yếu nên ít thấy được lỗi mình hoặc chỉ thấy được phần thô ở bên ngoài.
   
Ví dụ: Lỡ huynh đệ trách nhầm một câu con gân cổ lên cãi, đôi khi nói nặng lời này nọ xong rồi mới biết mình nóng nảy, còn cái vi tế bên trong chúng con khó thấy được. Phải có sức định mới thấy được cái ngã vi tế nó thường xuyên hiện hữu trong ta với khuynh hướng luôn muốn vượt trội hơn tất cả và buộc mọi người phải nghe theo ý mình.
   
Khi mới xuất gia vì chưa có đạo lý trong tâm, chưa hiểu biết gì về Nhân Quả Duyên Sinh, Vô Thường, Vô Ngã… nên cái ta trong con quá cộm mà không thấy được, hễ quý Cô góp ý con một câu là buồn mấy ngày liền. Do thường bất đồng ý kiến với Huynh đệ nên con nghĩ: “việc nhu thuận, hòa hợp với huynh đệ sao mà quá khó” và hay ấm ức trong bụng tâm dao động, nghĩ ngợi lung tung “Phải biết như vậy ở nhà tu cho yên”.     
Sau hơn một năm tu học được hiểu thêm đạo lý về cuộc sống vị tha, thấm thía giá trị của sự nhu thuận qua gương hạnh về cuộc đời của ba Tôn giả trong bài kinh Sống Hòa Hợp v..v.. nhìn lại con mới thấy mình lỗi lầm si mê, ngã chấp quá sâu dày. Vì tự ái lớn nên con luôn muốn được nghe những lời nói dịu êm, hễ ai nói nghịch ý con buồn và ai chê là giận. Từ nay con sẽ cố gắng sống theo ý của huynh đệ, tùy thuận với mọi người và buông bỏ ý riêng của mình. Vì theo lời Thầy dạy: “Người tu lâu hạnh thuần rồi ít có ý kiến, họ chỉ mỉm cười và làm theo ý huynh đệ, đôi khi việc sẽ hư, nhưng việc thành bại không quan trọng bằng mình diệt bản ngã của mình trước”.     

Nhờ có những đạo lý ấy trong tâm nên cũng ở khung trời này, với những nét mặt ấy mà trước đây con thấy khó thương, nhưng bây giờ con thấy mến, thấy huynh đệ bận rộn thì muốn phụ giúp, hoặc thấy vẻ mặt huynh đệ buồn bã, mệt mỏi là muốn làm một cái gì đó để chia sẻ. Nhưng do tập khí sâu dày nên để làm được điều đó cũng khó vô cùng, đôi khi huynh đệ sai biểu điều gì, con cũng ọ ẹ vài lời rồi mới chịu làm theo. Nhờ sự chỉ dạy của Thầy con biết người tu phải trải qua bốn trạng thái chấp ngã:    

1/ Chấp thân này là ta    
2/ Chấp tư tưởng này là ta    
3/ Chấp trạng thái thanh tịnh tỉnh giác này là ta    
4/ Chấp cái định sâu thẳm phát thần thông, tiên tri, chữa bệnh v..v là của ta.
   
Là người mới học đạo ngã chấp sâu dày, từ nay chúng con sẽ cố gắng từng bước phá trừ chấp ngã nơi thân và tâm, không dung dưỡng nuông chìu thân mình quá đáng, phải biết vừa chừng và giữ gìn sức khỏe để tu tập, làm việc. Trong đời sống, huynh đệ có lỡ làm gì đó hay nói lời gì xúc phạm, con cũng cố gắng không cự cãi nữa mà phải nghĩ “ Nhân vô thập toàn” để lòng mình rộng mở cảm thông hơn và khi Thầy rầy không nghĩ lung tung mà phải tìm được lỗi lầm của mình để sửa chữa.  
   
Con ý thức được ngày hôm nay mình có duyên lành tu tập theo Phật pháp là nhân duyên lớn nhất, trong khi đó còn nhiều chúng sanh đang chìm đắm trong si mê dục vọng và bị dày vò thiêu đốt bởi phiền não khổ đau. Nên Thầy dạy cho chúng con là đi tu không phải để tìm hạnh phúc cho riêng mình mà phải vì người phát tâm tu tập và ngoài việc đi tìm giác ngộ giải thoát mỗi người tu còn mang một trọng trách là cứu độ chúng sanh, làm cho Phật pháp được lan truyền mãi mãi.
   
Giờ đây mỗi người chúng con phải nổ lực diệt trừ chấp ngã, tinh tấn tu tập Thiền định, thường xuyên tác ý ba tâm hạnh căn bản về lòng Tôn kính Phật, trải tâm từ vô lượng và lòng khiêm hạ, luôn nhắc thân này là vô thường, tâm này là vô ngã, không ngừng tu tạo công đức nhưng không cầu phước báo cho riêng mình mà chỉ phát tâm hướng về mục tiêu vô ngã giải thoát:   
 
“Tâm Vô ngã là đỉnh cao    
Con xin phát nguyện ngày nào chứng nên.”    

Ngã Là Gì? ‒  Tánh Đạm  

Trên cuộc đời này, con người ta ai cũng muốn tìm hạnh phúc cho riêng mình, động cơ tìm cầu này xuất phát từ lòng ích kỷ và bản năng chấp ngã tiềm tàng sâu kín bên trong. Vì thế con người luôn thấy cái ta là quan trọng và luôn tìm cách tôn vinh nó. Nhưng càng khát khao tìm cầu hạnh phúc ích kỷ cho riêng mình chừng nào thì nỗi bất an phiền muộn sẽ càng lớn theo chừng đó.
   
Chúng ta hãy tìm xem Ngã là gì ? Tự ngã là cái cảm giác cho ta thấy mình khác với mọi người. Chính vì thấy có khác này nên mới có sự phân biệt đối xử trong giao tiếp với nhau: có thương, ghét, có hơn thua, tị hiềm với nhau.
   
Về bản chất thì ngã không thuộc về thân cũng không thuộc về tâm, nó nằm trong sự kết hợp của cả năm ấm với nhau.
   
Vì thế bản ngã khi ẩn khi hiện, khi thấy và khi không thấy. Có thể chia bản ngã của mỗi người ra hai phần: Phần cạn của bản ngã là phần ý thức được, đó là cái thể hiện bề mặt của bản ngã, còn phần sâu nằm tận trong vô thức, nó thuộc những hoạt động tâm lý bí mật bên trong không nhìn ra được.     Vậy khi nào thì chúng ta thấy được bản ngã?    
Chúng ta biết là thân vật chất của con người được tạo thành bởi bốn yếu tố gọi là tứ đại:    ( đất, nước, gió, lửa ). Đó là phần đơn giản và thô mà ai cũng biết.
   
Nhưng sự sống của một người hay một chúng sinh gồm có hai phần: phần vật chất và tâm linh (tinh thần ). Kết hợp hai yếu tố trên ta gọi chung là ngũ uẩn hay là ngũ ấm. Trong ngũ ấm này bản ngã đã có mặt, nó là hợp thể của ngũ ấm.     Bản ngã có mặt ở bất cứ nơi nào trong năm ấm, từ phần cạn là sắc, thọ đến phần sâu hơn là tưởng, hành và thức.     

Tùy theo mức độ tu tập của mỗi người mà chúng ta có thể thấy bản ngã có mặt ở nơi đâu. Tuy nhiên cái gốc của bản ngã nó nằm sâu trong Thức ấm.
   
Ví dụ: Trước một đại dương mênh mông, chúng ta có thể ví bề mặt của biển là sắc ấm, còn phần chìm sâu trong lòng biển là Thức ấm. Nếu biển lặn bề mặt không có sóng thì ngay đây bản ngã không thể hiện qua sắc ấm. Nhưng trong lòng biển lúc nào nước cũng cuộn chảy làm thủy triều lên xuống. Như vậy bản ngã luôn có mặt bên trong Thức ấm. Khi biển động, từ lòng biển tạo ra những đợt sóng mạnh thể hiện ra bên ngoài tạo thành giông bão. Cũng vậy, khi bản ngã lớn dần ra sắc ấm thì chúng ta dễ gây tạo ác nghiệp từ thân, khẩu, ý.
   
Sắc ấm là phần vật chất thể hiện ra bên ngoài như mắt, tai, mũi, lưỡi và thân. Khi những căn này tiếp xúc với trần cảnh nên có sự đối đãi đưa đến cảm giác khổ,vui.
   
Một người không giữ được chánh niệm, tâm không thanh tịnh. Khi sắc ấm đối tiếp với trần cảnh thì bản ngã dễ xuất hiện ra bên ngoài, làm cho chúng ta không làm chủ được những hành vi của mình.
   
Thế nên: từ bản ngã này đưa đến tham lam, muốn chiếm đoạt của người khác.     Từ chấp ngã đưa đến cái sân làm tổn hại người khác.
   
Từ chấp ngã đưa đến: đố kỵ, vu khống, gièm pha, triệt hạ uy tín người khác. Nói chung là từ chấp ngã mà chúng ta luôn làm khổ mình và hại người.
   
Trong cuộc đời tu hành của chúng ta luôn phải đối diện với nghịch cảnh và thuận cảnh. Có thể chúng ta vượt qua được những cám dỗ bên ngoài. Nhưng khi nhìn lại trong tâm, chúng ta sẽ thấy xuất hiện cái tâm tự hào về điều đó. Tâm tự hào đó cũng là cái bản ngã, nó có mặt trong Thọ ấm.     Một người tu hành có đạo đức, có định sâu thì họ sẽ làm chủ được các ấm nằm sâu hơn. Ở người này bản ngã rất vi tế mà người ngoài không nhìn thấy được. Tại nơi đây bản ngã thuộc về tâm.
   
Vậy tâm vô ngã là gì? Là đỉnh cao của đạo đức, của lòng từ bi. Đối với Đức Phật khi người đạt đến giác ngộ giải thoát thì bản ngã tan biến chỉ còn tâm đại bi phủ trùm tất cả chúng sinh.     Chúng ta tu hành hướng đến lý tưởng Giác Ngộ Giải Thoát, thì trong từng giờ, từng phút phải loại bỏ những cái bất thiện trong tâm như: tham, sân, si, đố kỵ, ích kỷ ….Đồng thời phát triển những tâm hạnh tốt về đạo đức, lòng từ bi, khiêm hạ … Khi loại bỏ hết các tính xấu, cái bất thiện trong tâm và phát triển lòng từ bi, vị tha thì ta đã và đang đi trên con đường hướng về mục tiêu Vô ngã.
   
Để loại bỏ được tâm bất thiện thì chúng ta phải thấy được nó, muốn vậy trong đời sống hằng ngày phải luôn giữ được chánh niệm tỉnh giác và huân tập lòng từ bi, khiêm hạ. Công hạnh Kính lễ Phật cũng sẽ tạo thành công đức rất lớn giúp cho chúng ta thấy được lỗi của mình và có sức mạnh trong tâm khiến vượt qua được lỗi lầm đó để hoàn thiện bản thân.
   
Trên bước đường tu hành ngã chấp là hàng rào chông gai cản trở sự tiến bước của chúng ta đến bến bờ giài thoát. Khi nào chúng ta có đủ phước, đủ từ bi trí tuệ, đủ nghị lực để tháo gỡ hàng rào chấp ngã thì con đường giải thoát sẽ rộng mở. Ngay tại đỉnh cao của lòng vị tha là điểm kết thúc của ngã chấp (vô ngã). Như vậy chúng ta muốn phá chấp ngã thì chúng ta tu tập con đường Từ Bi – Vị Tha, con đường mà Đức Phật đã dạy.
  
 Hôm nay nói về tâm Vô Ngã thì đối với con chỉ có mường tượng và nói trên lý thuyết mà thôi, bởi vì trên thực tế tu hành để đạt được Vô Ngã thì không đơn giản chút nào. Vì thế con tâm nguyện rằng trong đời này mình sống tốt và thương yêu mọi người, cố gắng huân tập lòng Từ Bi Vị Tha. Trong từng ngày trôi qua xét lại mình đã phạm những sai lầm gì để hàng đêm sám hối trước Đức Phật và nguyện cố gắng khắc phục sửa chữa, không tái phạm nữa. Con nguyện cầu Chư Phật gia hộ cho mọi người trên thế gian này biết sống tốt và thương yêu giúp đỡ lẫn nhau, cùng xây dựng cho trái đất này thành cõi cực lạc nhân gian.
   
Siêng Tu Để Đền Ơn  ‒ Phương Thảo  

Vô ngã là không còn chấp vào cái ta hư giả tầm thường, đến đây tâm của hành giả thênh thang hòa vào vũ trụ với lòng từ bi vị tha vô hạn và chỉ có Đức Phật, chư Thánh mới đạt đến hoàn toàn mà thôi.
   
Vô ngã và vị tha luôn đi đôi, vì có đạt đến vô ngã thì vị tha mới tuyệt đối. Như Đức Phật đã vì chúng sanh mà khước từ cung vàng điện ngọc và quyền lực cao sang trong khi có những người thèm khát những điều ấy mà đâu dễ có. Thế mà Ngài đã từ bỏ tất cả chỉ vì lòng từ bi thôi thúc quyết tìm ra chân lý để cứu chúng sanh thoát vòng luân hồi sanh tử. Đó chính vì lòng từ vô hạn nên không còn nghĩ gì đến mình. Ngài trải qua biết bao gian nan khó nhọc tu hành khổ hạnh suốt thời gian dài mới đắc thành chánh quả và giáo pháp của Ngài truyền mãi đến nay.
  
 Giờ đây chúng con được sự dạy dỗ của Thầy mới lần hồi biết được các tầng lớp chấp ngã của tâm thật là sâu kín nhưng âm thầm chi phối trong tâm con người rất là dữ dội. Phải có trí tuệ mới thấy rõ thực tướng của mọi vật và biết được thân này là vô thường vốn do ngũ uẩn hợp thành chớ hoàn toàn không có một tự ngã, cái ta nhất định. Nhờ biết đúng sự thật như vậy nên không còn chấp thân này thật là của ta, nhà cửa, tài sản này thật là của ta… mà siêng năng tranh thủ từng phút từng giây dùng tấm thân vô thường này để làm những gì cần làm có lợi ích cho con người.     

Nhờ kiên nhẫn thực hành những tâm hạnh căn bản như lễ kính Phật, Từ bi, Khiêm hạ mà ngã chấp mỏng dần và có khả năng nhìn thấy được lỗi lầm của chính mình. Khi ngã chấp tan dần thì tâm tự ái cũng biến mất cho nên khi bị ai xúc phạm cũng không buồn phiền trách cứ, mà vẫn luôn thương yêu bao dung tha thứ.     

Nhờ tu tập tâm khiêm hạ mà không chấp vào ý mình và luôn nhu thuận huynh đệ, vâng lời Thầy dạy, đồng thời siêng năng công quả để tích lũy từng chút phước nhằm hổ trợ cho thiền định. Con nhớ lời Thầy dạy rằng biểu hiện nguy hiểm nhất của bản ngã là chấp công và kiêu mạn, những tâm bất thiện này nếu nuôi dưỡng sẽ phá tan hết công đức và khi hết phước còn làm cho người tu bị thoái đọa. Con cố gắng trong từng phút từng giây luôn xoay lại chính mình để kiểm soát lỗi lầm của nội tâm và xem nó chuyển biến thế nào để khắc phục. Con luôn tự nhắc mình rằng không nên vì chấp ngã rồi bỏ dỡ giữa chừng những công việc mình đang làm vì như vậy sẽ không tạo được công đức gì cả mà còn có tội.     

Đối với những người có tâm vô ngã luôn hoan hỷ trước những thành công ưu điểm của người khác và cảm thông sâu sắc được nỗi đau khổ mất mát của người như chính mình vậy.
   
Tu tập tâm vô ngã thật là quan trọng và hết sức cần thiết trong tập thể, nếu như trong đại chúng đông người mà cứ mỗi người một ý thì làm sao có sự hòa hợp đồng nhất. Lời Phật dạy sự hòa hợp chính là sức mạnh của Tăng đoàn và những tâm bất thiện ích kỷ, đố kỵ, chia rẽ sẽ làm cho Đạo Phât bị suy yếu và tiêu diệt. Con nguyện luôn cố gắng tu tập thiền định để xoay lại kiểm soát nội tâm và gạn lọc những điều bất thiện. Vừa hết lòng tận tình giúp đỡ huynh đệ nhưng luôn xem mình như cỏ rác bụi bặm và thường xuyên lễ Phật để sám hối lỗi lầm cùng những chấp ngã còn sâu kín ở trong tâm.
   
Con nguyện rằng tất cả đại chúng cũng đều cố gắng hết sức mình siêng năng tu tập để đền đáp công ơn chư Phật, ơn Thầy Tổ đã dạy dỗ truyền trao những kinh nghiệm tu hành thiết thực và ơn cha mẹ đã sinh ra hình hài cùng ơn đàn na thí chủ đã giúp đỡ cúng dường thực phẩm quần áo, thuốc men….cho chúng con có điều kiện tu hành.

Nhân Duyên Mà Thành ‒  Tánh Thông  

Vô ngã là không hề có một chủ thể bất biến duy nhất trong mỗi chúng sinh và vô ngã còn là thánh quả cao nhất tuyệt đối vượt ra khỏi vòng luân hồi sinh tử mà Đức Phật cùng chư Thánh Alahán đã chứng đạt được.
   
Trong mỗi chúng sinh thường chấp có hình tướng, có một tự ngã riêng biệt. Như người thì thấy có hình tướng của người, còn vật có hình tướng của vật, thế giới có hình tướng của thế giới…. Đã chấp có hình tướng của mình thì tất nhiên thấy khác với hình tướng của người. Và đồng thời thấy có cái này của ta, cái kia là của người. Suy xét ra không có pháp nào là thật tuyệt đối, mọi sự vật đều không đứng yên, không độc lập tồn tại mà do nhân duyên hợp thành.
   
Trong kinh Lăng Nghiêm có câu: “ Nhân duyên hòa hợp, hư vọng hữu sanh, nhân duyên ly biệt, hư vọng hữu diệt” nghĩa là tất cả các vật thể có hình tướng như: đất đai sông núi nhà cửa, cho đến thân thể muôn loài…..đều do duyên hợp mà thành, không hề có một tự ngã duy nhất, cho nên gọi là giả tướng không thật có. Chính do nhân duyên mà thành nên hết duyên là tan hoại. Ví như giấc chiêm bao, thấy hiện ra cảnh này, cảnh kia và lúc ấy chúng ta tưởng là thật, nhưng đến khi thức giấc thì mộng ảo không còn.
   
Chúng ta cũng thế, vì mê lầm nên chấp cái thân này là thật rồi ra sức chạy đuổi theo những quyền lợi tài sản địa vị danh vọng …và tranh giành bất kể thủ đoạn. Đến khi học giáo lý hiểu ra những lẽ thật này, nếu buông bỏ được những cố chấp và tâm bất thiện đó thì cảm thấy niềm an lạc nơi tâm hồn thật sự xuất hiện.
   
Bản thân con người cũng do Tứ Đại và Ngũ Uẩn duyên hợp mà thành, bởi sự chi phối của vô minh ích kỷ thẳm sâu ở bên trong nên khi sáu căn tiếp xúc với sáu trần là sinh ra mọi sự phân biệt hơn thua phải quấy tranh đấu oán hờn.     Mỗi khi mình có ưu thế về lĩnh vực gì thì liền xuất hiện sự ỷ lại và tâm kiêu mạn, chính những tâm bất thiện này làm bản ngã lớn dần lên, cho nên khi bị xúc phạm liền đau khổ phiền muộn bất an ….     

Hoặc khi thấy người khác hơn mình liền sanh tâm đố kỵ, bực dọc, khó chịu và tệ hơn nữa là tìm cách mưu hại, hay thấy họ thất bại thì vui mừng. Đó là lý do tại sao con người càng chấp ngã thì càng dẫm sâu vào tội lỗi. Khi con người làm tất cả để cung phụng cho bản thân bằng những trò vui dục lạc của thế gian này thì càng trở nên ích kỷ tham lam độc ác sa đọa…     

Để xây dựng cuộc sống tốt đẹp hơn, chúng ta phải sống với nhau bằng lòng Từ Bi Vị Tha, không chấp thủ vào bản ngã và tâm ích kỷ của chính mình nữa. Giữa người và người không nên tham lam, ganh ghét, mưu hại lẫn nhau. Muốn diệt được bản ngã thì trước hết tâm phải lắng xuống mới thấy được sự biến động ở bên trong của mình. Theo kinh nghiệm của Thầy dạy cho chúng con, thì công hạnh lễ lạy Phật với lòng thiết tha tôn kính sẽ giúp cho người tu dần dần có được khả năng này.     

Biểu hiện của Vô ngã là tâm từ bi vị tha tràn đầy và đây là một động lực quan trọng làm cho giáo lý của đạo Phật phát triển. Hiện nay con người vẫn còn chia rẽ, oán thù với nhau, nên trách nhiệm của mỗi người đệ tử Phật là sống tốt với cuộc đời và đem lời dạy của Phật làm cho lan truyền khắp nơi để cho hạnh phúc thật sự hiện hữu trên cuộc đời này. Người có tâm vô ngã thì tự nhiên công đức phủ trùm vô lượng bởi vì phát sinh được Tứ Vô Lượng Tâm và cả cuộc đời của người này là một tấm gương cao đẹp thánh thiện sáng ngời. Sự hiện hữu của người này ở đâu thì hương thơm đạo đức sẽ lan tỏa đến đó, mặc dù không nói một lời nào nhưng từ gương hạnh cao đẹp của những vị ấy cũng làm cho mọi người chung quanh thay đổi tâm hồn, tu sửa bản tánh.     

Tóm lại Vô Ngã là một hạnh phúc chân thật vĩnh cửu và không giống như niềm vui xao động của thế gian. Để không phí hoài một kiếp người đã có duyên gặp được chánh pháp, con nguyện phấn đấu tu tập làm tất cả công đức lành và cầu cho tất cả chúng sinh cũng đều giác ngộ như vậy để một ngày nào đó cùng đạt đến mục tiêu vô ngã giải thoát an lạc tự tại.
  
Nỗi Khắc Khoải  ‒ Tánh Hội  

Vô ngã là một giáo lý rất quan trọng của Phật dạy, là nền tảng căn bản nhất mà tất cả đệ tử Phật đều phải hướng tâm tu tập.     

Đạt đến Vô ngã là vượt ra khỏi cảm giác chấp ngã, không còn thấy cái tôi riêng biệt bị ràng buộc bởi bản năng của con người. Khi còn bản ngã chi phối con người luôn xử sự theo những bản năng ham sống, sợ chết, tham lam ích kỷ vì lợi mình sẵn sàng hại người…..chính vì sự thôi thúc của bản năng này mà con người luôn tranh đấu hơn thua và gây ra không biết bao nhiêu oan trái hận thù.     Từ trong thẳm sâu tâm hồn người bản ngã luôn cung cấp cảm giác khát khao chiếm hữu tất cả mọi thứ và sẽ bất chấp mọi thủ đoạn để đạt được những điều mình muốn.
   
Trong thời đại hôm nay những phát minh của các nhà khoa học xuất hiện với tốc độ chóng mặt và lúc ban đầu được cho là một sự văn minh vĩ đại của thế kỷ nhưng về sau sẽ lại là những nỗi đe dọa, gây khủng hoảng và sợ hãi cho loài người như các loại vũ khí hạt nhân, bom nguyên tử …..
   
Những phát minh đó nếu được sử dụng bởi một tâm hồn cao thượng thì chúng có sức xây dựng cực kỳ lớn nhưng nếu bị sở hữu bởi những con người ác độc điên rồ muốn thống trị loài người thì các loại vũ khí này có khả năng sẽ hủy diệt cả trái đất thân yêu của chúng ta. Trong thế giới đầy hơn thua thù hận của loài người hễ ai có trái tim rộng mở hy sinh cho nhân loại sẽ mãi mãi được ca tụng. Những tấm gương vĩ đại như đời sống thanh bạch liêm khiết của Cụ Chu Văn An, hoặc cao cả mà đơn sơ bình dị như Bác Hồ và nhẫn nhục nhu hòa bất động như Thánh Gandhi sẽ mãi mãi là điểm son trong lịch sử của loài người.
   
Mục tiêu cao nhất của người tu là đạt đến Vô ngã, lúc này cái tôi tầm thường nhỏ bé sẽ biến thành tình thương trùm khắp vũ trụ. Để bắt đầu con đường này, chúng ta sẽ học theo gương hạnh của Phật và các bậc Thánh. Đối với người tu sẽ chuyển tâm ham muốn cho cá nhân trở thành tâm mong muốn đem lại sự an vui hạnh phúc cho cả chúng sinh và đối với bản thân mình không đày đọa khổ hạnh một cách cực đoan, đồng thời cũng không cung phụng nó một cách quá đáng mà chỉ duy trì sức khỏe một cách hợp lý để làm tất cả những điều lợi lạc cho chúng sanh.
   
Con nguyện cố gắng tu tập sao cho bản thân mình khỏi sa ngã vào bùn nhơ của cám dỗ và làm cho tâm hồn mình cao thượng dần lên như có câu:    

“ Trong đầm gì đẹp bằng sen    
Lá xanh bông trắng lại chen nhụy vàng    
Nhụy vàng bông trắng lá xanh    
Gần bùn mà chẳng hôi tanh mùi bùn”.

Sen mọc từ bùn nhơ mà vẫn tỏa hương ngào ngạt để làm đẹp cho đời, cũng như vậy từ nơi tăm tối của vô minh và chấp ngã, nếu đi theo con đường vô ngã thì tâm hồn sẽ thánh thiện dần lên và hương thơm đạo đức sẽ lan tỏa khắp muôn phương. Nếu chúng ta thực hành đúng lời Phật dạy thì chấp ngã được diệt trừ tận gốc và sẽ hưởng được nguồn an lạc hạnh phúc tuyệt đối.
   
Để đạt được Vô ngã thì chúng ta phải tu và thực hành theo vô số những công hạnh của Chư Phật và Chư Bồ Tát đã từng thực hiện. Thứ nhất là tu tập lòng tôn kính Phật, đây là công hạnh căn bản nhất và thiết yếu để dựng lên trên đó vô số những công hạnh khác. Ngay cả Chư Bồ Tát còn phải lễ kính Chư Phật như mười hạnh nguyện của Ngài Bồ Tát Phổ Hiền:  
  
“Nhất giả lễ kính chư Phật    
Nhị giả xưng tán Như Lai v.v…”    

Nghĩa là thứ nhất tôn kính lễ lạy và thứ hai là ca ngợi tán thán công đức của  Phật….
   
Nếu chúng ta thường xuyên lễ Phật với trọn tâm ý hướng về đức Phật với một lòng thiết tha tôn kính nhất cho đến khi công phu lễ Phật của mình thuần thục rồi thì có cảm giác như tâm mình hòa vào tâm chư Phật:    

“Xin cho con đi mãi     
Không đứng lại giữa đường     
Đến tuyệt đối vô biên    
Tâm đồng tâm chư Phật.”    

Ngay lúc này bản ngã như biến đâu mất, điều này chứng tỏ rằng công phu lễ bái Chư Phật nếu thuần thục rồi thì bản ngã sẽ được gọt dũa tận gốc.
   
Ngoài tâm tôn kính Phật chúng ta còn phải huân tập nhiều tâm hạnh khác như quán tưởng tâm từ bi thương yêu và tôn trọng tất cả chúng sinh một cách vô điều kiện, gần nhất là đối với huynh đệ xung quanh mình. Chính tâm từ bi vị tha này sẽ là cầu nối giữa phàm và Thánh.
   
Đồng thời với huân tập lòng thương yêu và tôn trọng tất cả chúng sinh, là luôn luôn khép mình khiêm ha, thấy mình chỉ là cỏ rác, cát bụi tầm thường mà thôi.     Ba công hạnh căn bản trên là nền tảng để chúng ta phá trừ chấp ngã để tiến dần đến những điều cao thượng và đạt được quả vị Vô ngã.
   
Với sự thực hành Vô ngã của bản thân con là vô cùng khó khăn, bởi con còn ngã chấp quá nặng nề. Hễ có ai xúc phạm chê bai hoặc không tôn trọng thì con liền nổi tự ái lên. Thầy thường dạy rằng: “ Phải coi cái Ta này là Huyển, Vô thường” thế mà con cứ chấp vào đó quá coi trọng nó, để rồi cứ bị phiền não nhiễu loạn.
   
Về việc áp dụng thực hành tu tập đạo lý Vô ngã mà Thầy thường nhắc nhở thì con vẫn cứ thờ ơ giải đãi, cho nên hễ động chuyện thì bản ngã con liền hiện ra nguyên hình với những sân si và tự ái. Lắm lúc con cảm thấy hổ thẹn với lòng mỗi khi nghĩ đến gương hạnh của ba vị tôn giả: Nandiya, Kimbila và Anurudda trong kinh Sống Hòa Hợp. Với cuộc sống tu hành thật tuyệt vời, trên tinh thần Vô ngã, hòa hợp với nhau như nước với sữa, các Ngài chỉ sống bằng tâm của huynh đệ mà không hề cố chấp bảo thủ vào ý riêng của mình, đã xây dựng nên một bài học về tinh thần lục hòa trong Đại Chúng, thật là sâu sắc quý báu và cảm động. Con thầm nguyện rằng mình sẽ noi theo gương hạnh của  vị Tôn giả ở trên, buông bỏ những ích kỷ nhỏ nhoi tầm thường trong tâm để sống nhu thuận với tâm ý của huynh đệ.
   
Ngay từ ngày đầu tập sự công quả con thấy mình dễ dạy, dễ bảo và dễ thương. Còn bây giờ đây con thấy mình càng ngày cứ lầm lầm lỳ lỳ, có lẽ vì con đã lơ là trong công phu tu tập khiến bản ngã lừa gạt, làm mất dần đi những đức tính tốt ban đầu và bản ngã ngày một lớn dần lên.     
Những lúc này con tự nghĩ mình tu là để làm mờ nhạt, diệt trừ ngã chấp, hay là càng tu để rồi làm tăng dần bản ngã. Con thật là buồn và buồn hơn nữa khi thấy công phu tu hành của mình ngày một sa sút và trong tâm mình rỗng tuếch, nên trong bài Vô ngã này con muốn nói lên nhiều điều nhưng không thể nào nói được trọn lời.     Để chấm dứt con xin thành tâm đảnh lễ Tam Bảo, nguyện cố gắng sám hối và tinh tấn tu tập để vượt qua những lỗi lầm vừa nêu trên.
   

Tích Lũy Năng Lượng ‒ Thiện Hòa  

Khi bền bỉ tu tập tích lũy đủ năng lượng thì tự ngã sẽ được hóa giải triệt tiêu và trở thành vô ngã. Lúc bấy giờ tự ngã thô tháo tầm thường sẽ tan biến và trở thành toàn thể vũ trụ, lúc này cái “ tôi” có mặt trong từng cánh hoa, giọt sương, hạt nắng và đồng thời có mặt trong nỗi đau sinh tử luân hồi của nhân thế cũng như vô cùng hân hoan trước sự phấn đấu vươn lên đến chỗ thánh thiện của tất cả muôn loài.     

Về mặt khách quan thì Vô ngã là Thánh tính cao cả siêu việt mà Đức Phật và Chư Thánh đã chứng nghiệm trọn vẹn. Để trở thành bậc Thầy của Trời Người, trong vô số kiếp về trước Đức Phật đã bền bỉ làm không biết bao nhiêu công đức cứu người giúp vật, giáo hóa chúng sanh và được xuất phát từ lòng thương yêu khắp cả muôn loài. Chính những yếu tố này đã tạo thành năng lực siêu nhiên giúp Ngài vượt qua vô minh – Là lằn ranh cuối cùng của Tự Ngã – và từ đây Sanh Tử Luân Hồi chấm dứt. Trong khi đó trước Phật có những Đại sư như: Ngài Uất Đầu Lam Phất dù đã tu chứng thần thông và nhập định rất sâu… nhưng vẫn không vượt qua được ranh giới cuối cùng này. Noi theo gương hạnh của Ngài, hàng đệ tử chúng con nguyện tu không kể thời gian và luôn siêng làm các công đức lành, tu tập đạo đức kỹ lưỡng đồng thời nỗ lực Thiền Định hướng tâm về mục tiêu vô ngã không phút giây lơi lỏng.
   
Trong vô lượng kiếp quá khứ dù ở bất cứ đời sống nào, Đức Phật vẫn là người như mọi người nhưng luôn vượt lên trên hết với tính cách đặc biệt là thấu cảm được nỗi khổ của chúng sinh và bất cứ điều gì nếu mang lại hạnh phúc chân chính cho chúng sinh là Ngài sẵn lòng hy sinh không tiếc dù đó là thân mạng của mình.
   
Trong những kiếp này dù Ngài chưa chứng Tam minh Lục thông với những thần lực vô biên, chưa chấm dứt luân hồi sanh tử nhưng với đời sống vô ngã vị tha như vậy đã làm cho nhân cách đạo đức của Ngài thật cao cả thánh thiện. Cùng với lòng từ bi không ranh giới và trí tuệ tỏa sáng rực rỡ, Ngài luôn được chúng sinh ngưỡng mộ ca ngợi tôn kính thương yêu. Chính những hành động thực tế hết lòng cứu giúp chúng sinh trong vô số kiếp sống quá khứ đó, đã tạo thành công đức thù thắng vô biên, cùng với sức tinh tấn thiền định nên sau bốn mươi chín ngày nhiếp tâm dưới cội Bồ đề, Ngài đã chứng thành Phật quả và đến đây: Sanh đã tận, phạm hạnh đã thành, vô minh chấm dứt.     

Từ đây giáo pháp Giải Thoát - Giác Ngộ của Ngài lan tỏa khắp muôn phương và mục tiêu tu tập Vô ngã như Ngài đã chứng đạt tuyệt đối trọn vẹn trở thành chân lý, là kim chỉ nam trong rừng rậm, là ngọn đuốc soi đường trong đêm tăm tối cho bao kiếp nhân sinh trên thế gian này biết lối nương theo để tìm về nơi chốn an lành. Công đức lớn lao này của Ngài biết nói làm sao cho hết, chúng con chỉ biết cố gắng thực hành. Với lòng biết ơn vô hạn chúng con nguyện thành tâm đảnh lễ và mong được mãi mãi là hạt bụi nhỏ nhoi nơi dấu chân Ngài đã đi qua - như lời Aân Sư chúng con thường dạy.
   
Vô ngã là mục tiêu tối thượng của người học đạo mà Phật dạy rất rõ, nhưng chỉ sau khi Ngài nhập Niết Bàn không lâu lớp bụi thời gian đã dần dần che khuất giáo lý mầu nhiệm này. Bởi sau Phật có các vị mặc dù tu chứng chưa bằng nhưng lại muốn nói cao hơn Phật nên cho rằng mục tiêu Vô ngã là giáo lý Tiểu Thừa thấp kém và đã đem thế vào đó là một hình thức giáo lý ca ngợi tôn sùng Chân Ngã giống như đường lối của ngoại đạo Aán Độ. Ngày nay hàng sơ cơ học đạo như chúng con với vô minh thì sâu ngã chấp nặng nề, Đạo Nhãn chưa sinh mà kiêu mạn lại cao hơn núi lớn, nên vừa phát tâm tu tập là lạc vào tà kiến này ngay lập tức.
   
Thời gian đầu học Đạo, với một chút nhiệt tình hăm hở công phu cho nên không bao lâu chúng con nếm được mùi vị của sự tỉnh giác và tâm yên lắng phần nào, nhưng vừa mới được như vậy là đã vội vã cho rằng: Nơi đây là ngang bằng với Phật. Vì bởi kiêu mạn quá lớn nên làm cho Đạo tâm dần dần thối thất và chướng ngại phát sinh tưởng chừng như chúng con phải bỏ cuộc giữa đường.
   
May mắn thay nhờ có hữu duyên gặp được Ân Sư hết lòng giáo huấn cảnh tỉnh nên chúng con lần hồi tỉnh ngộ và chập chững tập lại những bước đi ban đầu của người mới vào Đạo. Giờ đây khi trình bày về chủ đề Vô ngã này trong lòng chúng con lại dâng tràn lên niềm cảm xúc biết ơn Ân Sư vô hạn và một lạy này chúng con xin thành tâm kính lễ đến Người.
   
Ôi, Vô ngã! Chỉ với hai từ nghe đơn sơ nhưng với những kẻ thiện căn thấp kém như chúng con thì việc thực hành thật không dễ chút nào. Nếu như tính chất siêu việt của trạng thái Vô ngã mà chư Thánh đã chứng được về Định lực là tĩnh lặng tuyệt đối, về Trí Tuệ là thông đạt tuyệt đối và Từ Bi lực là cảm ứng vô biên, để đạt đến kết quả đó bước đầu của người học Đạo chúng con là phải dám đối diện với Tự Ngã để hóa giải và buông bỏ. Nhưng Tự Ngã lại chính là nơi phát sinh bao che nuôi dưỡng những bản năng con người với các tính chất đặc trưng là vô cùng loạn động, lọc lừa và cực kỳ ích kỷ. Từ nơi bản năng ích kỷ này đã phát sinh ra không biết bao nhiêu tâm thức xấu xa phức tạp khác như: kiêu mạn, tham ái, tham dục, sân hận độc ác, nóng nảy, ganh ghét, đố ky, đâm thọc, bỏn xẻn, dối trá, lọc lừa ….     

Tự Ngã luôn cung cấp cho con người cảm nhận những tâm thức này là Tôi, các vật chất sở hữu này là của Tôi, và còn cung cấp cả những ý thức khát khao chiếm hữu mỗi lúc càng nhiều hơn. Đồng thời ra sức bảo vệ cho những cái đang có để làm sao nắm giữ chặt chẽ hơn. Do các tính chất phức tạp như vậy nên hễ vừa động đến là Tự Ngã sẽ bao che, chống đỡ phản ứng dữ dội để tự bảo tồn. Bởi thế trên con đường hướng tâm về mục tiêu Vô ngã nếu lương tâm yếu mà bản năng lại quá lớn đồng thời thiếu sự trung thực không dám chấp nhận lẽ phải thì người tu sẽ dễ dàng giơ tay đầu hàng sức mạnh Tự Ngã của mình.     

Khi hướng tâm đến vô ngã thì bài thực tập đầu tiên là phải dám buông bỏ bản chất ích kỷ tiềm tàng ở trong máu thịt của mình và nếu người nào không tin Nhân Quả thì cửa ải này sẽ không bao giờ dám vượt qua. Ở người ích kỷ nặng sẽ không hề có lòng thương xót đến nỗi khổ của đồng loại. Ngược lại mọi tài sản, tiền bạc, của cải có được họ bám giữ rất chặt và thấy đó là máu là thịt của mình, hễ phải bị hao tốn vì lý do gì đó họ cảm thấy đau như cắt ruột.
   
Nói lên điều này để thấy được sức mạnh bám giữ của lòng ích kỷ đối với vật chất mạnh mẽ như thế nào! Chỉ mới là tiền bạc thôi mà đã thấy là máu là thịt của mình rồi, huống hồ đến những thứ như danh vọng địa vị, thân mạng… thì con người ta sẽ đau khổ mệt mỏi để tranh giành nắm giữ đến mức độ khủng khiếp hơn nữa.     

Chúng con thiết nghĩ giáo lý Phật dạy mầu nhiệm là thế nhưng người đệ tử Phật nếu không đủ niềm tin, không có trí tuệ xét đoán để áp dụng thực hành thì mãi mãi chỉ là những trang giấy vô hồn không có sức sống. Còn con người nếu không tin không tu tập rèn luyện đạo đức thì có khác chi loài vật chỉ biết tuân theo sự chi phối của bản năng. Cho nên để những lời vàng ngọc của Phật dạy trở thành giá trị thật sự là mỗi người đệ tử như chúng con phải hết sức cố gắng tu tập và truyền bá cho lan rộng đến khắp thế giới này thì mới có thể báo đền chút nào công ơn của Phật Tổ.
   
Nếu như tất cả người tu đều có thực tập cụ thể đạo đức Vô ngã thì đạo Phật sẽ ngày một mạnh lên bởi vì có rất nhiều tấm gương chuẩn mực thánh thiện cho Phật tử noi theo tu học. Chúng con nghĩ rằng một tu sĩ ngay khi vừa mới xuất gia là phải tu tập kỹ lưỡng về Đạo Đức để chuẩn bị năng lực cho kết quả chứng đạt Vô ngã mai sau. Trước hết phải phát những lời nguyện như: “ Từ đây trở đi thân mạng này không còn là của riêng con mà tùy nghi vào sự dạy dỗ sắp xếp của Thầy bổn sư và của Đại chúng, nếu làm được chuyện gì mang lại lợi ích cho Đạo Pháp, cho chúng sinh thì con sẽ hy sinh không tiếc”.     

Từ nơi đại nguyện này sẽ là chỗ y cứ cho mỗi việc làm và việc tu học hằng ngày. Tức là từ giờ trở đi luôn xác định rằng: “Con vì lợi ích cho Đạo cho chúng sinh mà cố gắng học hành chứ không phải vì bằng cấp, địa vị, danh vọng cho riêng mình”, hoặc “ con sẽ vì tất cả mà công quả, lao tác chứ không để cầu phước báu cho cá nhân và con vì hạnh phúc an vui cho tất cả mà tinh tấn tu tập” …v..v.. Tuyệt đối cần phải tránh thái độ lánh nặng tìm nhẹ, hoặc tìm sự an nhàn hưởng lạc thảnh thơi cho riêng mình rồi ngụy biện rằng: Người tu giải thoát tự tại là không được bận rộn đa đoan…    

Chúng con biết rằng tình thương chính là nhân tính cao đẹp quý báu nhất của con người và là món quà có giá trị nhất mà các loại châu ngọc vốn không thể nào so sánh được. Tuy nhiên hễ Tự Ngã lớn, ích kỷ sâu thì chỉ có thương được chính bản thân của mình mà thôi, hoặc nhiều lắm là thương thêm một người nào đó nếu họ mang lại niềm vui hoặc sự khoái cảm cho mình và thứ tình thương này vốn nhiều oan trái nên Đức Phật luôn khuyến cáo là phải buông bỏ chứ không được nuôi dưỡng. Tuy nhiên không phải vì vậy mà hễ là người xuất gia rồi thì phải đoạn tuyệt tình thương để trở thành trơ lặng như cây khô đá mục. Và đây là một sự hiểu lầm. Bởi vì một trong những tính chất của trạng thái Vô ngã chính là lòng Từ Bi vô biên vô lượng được thăng hoa chính từ tình thương của con người. Vì vậy, đã là người xuất gia thì không được để dành tình thương cho riêng một cá nhân nào nữa mà phải tu tập để phát triển tình thương ấy lan tỏa đến khắp cả pháp giới chúng sinh không hề phân biệt đối tượng, giới tính, giàu nghèo, cảnh giới, thời gian, không gian …. nào cả.
   
Để đạt đến chỗ tận cùng vô biên như vậy thì khi mới xuất gia cần phải thực tập tình thương này một cách nghiêm túc kỹ lưỡng tinh tế. Hãy dành một tình thương chân thành đến với tất cả huynh đệ của mình bằng những việc làm thực tế như chăm sóc sức khỏe, hướng dẫn việc tu, việc học cho nhau… hoặc dành một ánh mắt biểu lộ sự quan tâm chia sẻ, rất ân cần hoan hỷ một cách bình đẳng đối với từng người Phật tử khi họ đến chùa.
   
Hễ càng thực tập kỹ lưỡng những tâm hạnh đạo đức căn bản chừng nào thì việc vượt qua Tự Ngã càng có hiệu quả chừng ấy. Nếu như cần phải tu tập lòng từ bi vị tha vô biên để hóa giải bản năng ích kỷ của Tự Ngã, thì để diệt trừ kiêu mạn người tu phải luôn huân tập tâm khiêm hạ với tất cả mọi người và đồng thời thường xuyên lễ lạy Phật với lòng tôn kính tuyệt đối.     

Kiêu mạn cũng là một biểu hiện của Tự Ngã, hễ kiêu mạn lớn thì chấp ngã càng cao và tự ái sẽ rất nặng nề nên công đức bị tàn phá thê thảm. Biểu hiện đầu tiên của kiêu mạn là không tin vào Nhân Quả, xem thường và phỉ báng các bậc Thánh, vì vậy khi quả báo đến là tham ái phát sinh khiến nhân cách sa đọa nên bị mọi người xem thường xa lánh. Đối với người ỷ vào trình độ kiến thức địa vị mà khởi kiêu mạn thì bị tàn phá về đạo đức, nhưng đối với người tu Thiền có định lực mà không thường tự nhắc rằng “ Tâm này là Vô ngã, thân này là Vô thường, mình chỉ là hạt bụi tầm thường nhỏ bé…” thì khi tâm có sở đắc được rỗng rang thanh tịnh liền cho rằng: Đến đây là đã xong việc lớn, là đã ngang bằng với Phật… Chính loại kiêu mạn này sẽ phá hỏng cả bộ não và người ấy bị điên loạn mất hẳn cả nhân cách.     

Đối với người tu nếu luôn giữ tâm khiêm hạ, hết lòng tôn kính Sư Trưởng, thương yêu quý mến tôn trọng huynh đệ, nhường nhịn quan tâm chăm sóc người dưới, thường xuyên tôn kính lễ lạy Phật thì những việc làm này sẽ tạo thành công đức lớn giúp người tu hướng tâm về mục tiêu Vô ngã và không bị rơi vào ma chướng.     

Phải luôn luôn cẩn thận không bao giờ được khởi niệm rằng: “ Tôi phải ráng tu ráng học để sau này được nổi tiếng cho mọi người khen ngợi kính nể mình”. Càng thận trọng hơn nữa là không bao giờ được chấp công, dù có làm được bao nhiêu công việc cho Đạo cho chúng sinh đi nữa cũng vẫn luôn xem như không làm và luôn thầm mong rằng: “ Nguyện sao cho tất cả huynh đệ đồng tu sẽ giỏi hơn mình gấp bội”, đồng thời luôn sẵn lòng giúp đỡ hổ trợ cho huynh đệ mình hoàn thành các Phật sự .     

Nếu như phải thực tập rất nhiều phương pháp để vượt qua chướng ngại của chấp ngã thì đồng thời cũng phải thường xuyên biết khước từ sự đòi hỏi hưởng thụ, có như vậy thì khi có phướcđược mọi người ưu ái, cung phụng đủ điều thì trong tâm mới có sức mạnh vượt lên sự cám dỗ để hướng về mục tiêu Vô ngã.
   
Trong việc tu tập Thiền định cần luôn chú ý mấy điều phải tránh:    

• Thứ nhất là không kể thời gian để đắc đạo, chỉ cần xác định mục tiêu tu tập đúng hay sai chứ không nên có tâm lý nôn nóng rằng quyết tu trong một đời cho xong việc và chứng Đạo. Hễ phát khởi điều này lên trong tâm sẽ làm xuất hiện tâm lý muốn xa lánh mọi sự tiếp xúc với con người đồng thời sinh tâm kiêu mạn thấy rằng chỉ có mình là tinh tấn còn mọi người thì giải đãi lười biếng. Đã có những trường hợp xảy ra là do không cân nhắc về sức khoẻ, phước lực, khả năng hạn chế của mình mà cứ khởi tâm tu sống chết quyết liệt để rồi cuối cùng sinh ra nhiều bệnh tật khó trị, tâm thần khủng hoảng và Đạo tâm bị thối thất.
   
• Thứ hai là không nên tuyên bố hùng hồn xác quyết rằng: “ Chỉ có Thiền định là con đường duy nhất tối thắng đưa đến quả vị giác ngộ giải thoát…” Nếu quan sát thấu đáo cuộc đời của Đức Phật sẽ thấy rằng: Thiền định là bước tu cao nhất chứ không phải là duy nhất. Quả vị giải thoát giác ngộ tự tại vô ngã mà Phật chứng được là đặt trên nền tảng của công đức vô lượng và Đạo Đức sâu thẳm chứ không phải xuất phát từ hư không. Người thiếu công đức thiếu phước luôn bị hoàn cảnh khốn khó bức ngặt sẽ khó có thể tu được và người thiếu đạo đức, có nhân cách hèn kém cũng không thể nào đủ kiên nhẫn tuệ lực để phát tâm tu tập. Cho nên nếu có chủ trương cho rằng Thiền định là phương tiện duy nhất thì đây cũng chính là một biểu hiện tinh tế hơn của chấp ngã. Người tu phải tỉnh táo để thấy rõ điều này sớm hoá giải buông bỏ và xác lập lại bản đồ tu tập của mình sao cho đúng Nhân Quả, phù hợp đạo lý để kết quả việc tu tập ngày càng vững vàng tiến bộ hơn.     

• Thứ ba là dù tu tập có sở đắc đến bao nhiêu đi nữa cũng luôn tỉnh giác biết rõ để vượt qua chứ không tham đắm chấp trước vào đó rồi dừng lại chiêm ngưỡng thành quả. Dù tâm có thanh tịnh đến bao nhiêu đi nữa cũng phải luôn tự nhắc rằng vô minh vẫn còn ở phía trước và tuyệt đối không được cho rằng tu đến đây là đã xong việc hoặc ngang bằng với Phật …    

Giáo lý Vô ngã mầu nhiệm là của Phật dạy nhưng do thời gian làm che mờ và dần hồi tà kiến lọt vào làm cho trong giáo lý của Phật lại xuất hiện một đường lối ca ngợi tán dương Chân Ngã. Thật ra đây là tầng lớp sâu hơn của Tự Ngã và mặc dù không phải là lơi Phật dạy, nhưng bởi được lặp đi lặp lại nhiều lần một cách xác quyết hùng hồn nên vẫn được đời sau tin rằng đây là Chân lý, còn lời Phật dạy là thấp là giáo lý tương đối - Tiểu Thừa.
   
Thời gian vừa qua chưa phải là nhiều nhưng Thầy đã truyền dạy cho chúng con rất nhiều bài học Đạo Đức thực tế sâu sắc và phương pháp tu tập hướng tâm về mục tiêu Vô ngã - Giác ngộ - Giải thoát. Mặc dù chưa áp dụng rốt ráo nhuần nhuyễn những lời dạy của Thầy vì căn cơ sai biệt của từng người nhưng xét thấy trong huynh đệ chúng con đã có sự tiến bộ rõ rệt và trong mỗi người xuất hiện niềm tin vững chắc vào Chánh Pháp của Phật dạy không gì lay chuyển được. Đây sẽ là hành trang và tư lương giúp chúng con bền bỉ kiên nhẫn đi đến đích.
   
Để kết thúc phần tham luận này con xin nguyện mãi mãi đi theo con đường giáo pháp mầu nhiệm của Phật dạy và Thầy đã dày công vun trồng tưới tắm, xin nguyện cầu chư Phật gia hộ cho Thầy và Sư Chú được sức khỏe dồi dào như biển lớn, với trí tuệ và tình thương mênh mông dìu dắt cho chúng con đi đến tận cùng kết quả Giác ngộ Giải thoát.
   
Xin nguyện cầu cho khắp pháp giới chúng sinh tin hiểu Chánh Pháp thiện căn sâu dày- tinh tấn tu tập đồng- thành Phật đạo.
   
Vượt Qua Chướng Ngại ‒  Liễu Dung  

Người có tâm Vô Ngã luôn bình thản tự tại trước mọi nghịch cảnh, ví như gặp trường hợp bị đối xử khiếm nhã thậm chí bị hành hung chửi đánh ….vẫn giữ gìn thái độ bao dung, tha thứ. Ở người này luôn giúp đỡ tất cả, chấp nhận mọi sự thua thiệt về mình, không phân biệt kẻ thân người oán.     

Từ nơi bản ngã làm cho con người chấp vào thân tâm rất mãnh liệt và để đạt được mục tiêu vô ngã người tu phải vượt qua hết hàng rào này. Khi bình thường thì biểu hiện ngã chấp ít thấy nhưng nếu bị xúc phạm đe doạ tổn thương mất mát… liền sẽ xuất hiện. Có những phái thiền, các vị Thiền Sư hay dùng những hành động, ngôn ngữ bất nhã một cách rất đột ngột, để thử khả năng làm chủ mình của các đệ tử mới nhập môn. Đụng chạm nặng nề đến bản ngã là một cách thử thách luyện tập tinh thần, vì mục tiêu của thiền là giúp con người buông bỏ tự ngã và phát huy sức tỉnh giác chứ không phải vuốt ve ru ngủ.    
Câu chuyện nhà võ sĩ trứ danh Tokiyori lúc mới vào xin làm đệ tử thì bị Thầy mình bất ngờ đánh một bạt tai xiểng niểng mà không biết giận. Tokiyori là một tay đánh kiếm có danh, sức mạnh ít ai địch nổi, thế mà bất ngờ bị đánh phải một bạt tai vẫn thản nhiên không biết giận. Ông tự thú: “ Trước kia tôi vẫn tưởng tôi là người đại dũng, lúc mà trong tay tôi cầm mấy vạn tinh binh đánh nam dẹp bắc; trước tôi không một người nào dám cản đường. Thế mà khi bị đánh một bạt tai, tôi trấn tĩnh được ngay, trái tim tôi không đập mạnh, lòng tôi yên lặng như không có gì, bấy giờ tôi mới hiểu được cái khí độ hùng dũng trước kia, sánh với bây giờ, rất còn nhu nhược, hèn thấp đến bực nào. Tự chủ được cái lòng tự tôn tự đại của mình mới là đại dũng đó”     

Qua đoạn chuyện trên đây con hiểu thêm được một điều, người Vô Ngã là người không bao giờ vô lễ. Một người đệ tử có lễ độ là khi Thầy rầy, Thầy phạt, trong lòng không buồn, không giận, không tự ái… thì người này đạt được một phần nào của sự Vô Ngã. Một điều nữa, người Vô Ngã không bao giờ sống cuộc đời vô nghĩa mà lúc nào cũng hết lòng vì việc tu hoặc làm những điều có lợi ích cho chúng sinh.     

Luôn luôn đối xử tốt và thông cảm một cách trọn vẹn những lỗi lầm đau khổ của mọi người, nên sự hiện diện của người này là cần thiết cho cuộc đời. Khi thấy người khác lầm lỗi, họ liền đặt mình vào hoàn cảnh đó để tìm ra nguyên nhân giúp người sửa đổi kịp thời, chứ không trách móc.     

Một điều nữa, người Vô Ngã có tâm hồn vô tư không còn chấp ý riêng của mình. Trước khi muốn nhận xét một vấn đề gì , hoặc muốn góp ý lỗi lầm của người khác thì người này liền thoát ra ngoài phạm vi nhỏ hẹp của mình để nhận xét sự việc một cách khách quan vô tư. Như một vị giảng sư giàu lòng từ bi thì tâm hồn của vị này rất làvô tư, không bao giờ nghĩ rằng mình giảng hay nói giỏi để níu kéo tín đồ mà luôn luôn mong mỏi những dòng pháp này lan truyền đi khắp nơi để cho mọi người biết phục thiện sống tốt với nhau. Vị này luôn nghĩ rằng bổn phận của người đệ tử Phật là phải đem giáo Pháp của Đức Phật giảng dạy lại để đóng góp những điều lợi ích cho cuộc đời, chứ không phải vì danh vọng, tiếng tăm, uy tín của riêng cá nhân.     

Người có tâm vô ngã không bao giờ để cho những tâm bất thiện đố kỵ, chống đối, mưu hại… khuynh đảo chi phối sai xử mình. Khi thấy người khác thành công trong lòng họ rất hoan hỷ, tán thán, ủng hộ để cho vị đó có tinh thần dũng mãnh tiến bước trên con đường phục vụ tha nhân, hoằng dương chánh pháp, hóa độ chúng sinh.
   
Trong huynh đệ đồng tu với nhau, những chuyện chung động, lặt vặt, nhỏ nhặt thường hay xảy ra, là dịp để thử thách đạo lực của mỗi người tu, nếu người chấp ngã nặng rất dễ phiền não chán nản bỏ cuộc. Người nhẹ chấp ngã có cái nhìn rất thoáng, nhận xét mọi vấn đề rất khách quan và vô tư nên lòng bình thản bao dung.     

Muốn trở thành người Vô Ngã chúng ta phải cố gắng phấn đấu nỗ lực tu tập, sống cuộc đời vị tha và thực hành ba tâm hạnh căn bản lễ kính Phật, từ bi, khiêm hạ để tích lũy công đức lành, đây là những thắng nhân rất quan trọng để khi đạt được kết quả Vô Ngã giải thoát giác ngộ là đồng thời có đầy đủ trí tuệ đức hạnh dũng lực vô biên.
   
Siêng Làm Nhưng Không Chấp  ‒ Liên Hiền   

Vô ngã là trạng thái chứng quả của những vị Thánh đã tu tập và làm không biết bao nhiêu công đức trong các kiếp sống quá khứ để đem lại hạnh phúc an lạc cho chúng sanh. Đối với trạng thái này chúng con chỉ biết về mặt lý thuyết chứ còn hiện giờ tâm còn dẫy đầy phiền não loạn động nên không biết gì để trình bày.
   
Con có nghe Thầy dạy rằng hễ người tu đúng con đường vô ngã thì cho dù làm rất nhiều việc lợi ích cho chúng sinh nhưng vẫn không hề chấp công kiêu mạn. Sự có mặt của người này rất cần thiết cho cuộc đời, mặc dù tài ba lỗi lạc nhưng họ chỉ thấy rằng mình là một công cụ trong tay của Chư Phật để làm mọi công việc miễn sao có lợi ích cho cuộc đời và đạo pháp. Có thể thấy điều đặc biệt ở người này là suốt ngày họ làm rất nhiều việc nhưng thái độ vẫn ung dung nhẹ nhàng như không hề làm gì cả.
   
Như chị Liễu Ngộ ở chùa mặc dù là Sư huynh và làm quản chúng bận rộn biết bao nhiêu việc mà vẫn luôn hiền lành nhu thuận, thương yêu che chở, bảo bọc cho huynh đệ mỗi khi gặp khó khăn. Có những lúc làm sai bị Thầy rầy mà trong tâm vẫn bình thản rồi tiếp tục lo làm tròn bổn phận. Có những lúc chị ấy làm việc chùa, việc chúng mà quên cả giờ ăn uống ngủ nghĩ và trong chúng còn nhiều huynh đệ rất tuyệt vời cao cả mà con không thể kể ra hết được.
   
Con nhớ lúc mới tập tu có học được bài kệ bốn câu nói về bổn phận của người đệ tử tuy đơn sơ nhưng rất sâu sắc:  
   
“Bước đầu bổn phận làm trò    
Cả thân tâm trí dâng cho người Thầy.
   Mặc Thầy uốn nắn chuyển xoay.
   Để mình diệt hẳn riêng tây ý xằng”.
   
Trong những năm đó mặc dù công việc của tịnh xá nơi con ở rất bận rộn, cực nhọc và có lúc bị Ni Sư trụ trì rầy la quở phạt nhưng trong tâm vẫn thấy an vui nhẹ nhàng. Những ngày đó trôi qua con dần trở thành người lớn, được Ni Sư cho đắp y thọ giới và làm sư huynh trong chúng. Khi được như vậy trong lòng con rất là sung sướng và bắt đầu trở thành người chỉ huy chuyên sai bảo người khác làm và có ai góp ý điều gì con cũng gạt ngang cản lời.
  
Con nhớ lúc mình còn là chúng nhỏ mà sao biết sống hy sinh làm đủ mọi chuyện không thấy phiền thấy mệt, còn bây giờ trở thành người lớn mà chẳng làm được việc gì cụ thể, đã vậy thái độ chỉ huy dễ ghét của mình còn làm cho người khác khó chịu. Sở dĩ có những điều này là do chấp ngã đầy người mà con không hề biết để hóa giải buông bỏ. Nhớ lại lúc đó con luôn chấp chặt ý kiến và thấy mình là nhân vật quan trọng nên rất hay bực bội với người khác và mệt mỏi hơn nữa là mỗi khi cảm giác này nổi lên con đều biết nhưng không sao vượt qua được. Đây là thời gian tu tập đầy căng thẳng bức xúc nhất của con. Vì có chấp công kiêu mạn nên tự ái càng lớn theo, mỗi khi Ni Sư hỏi han chăm sóc huynh đệ khác mà lơ là với con là liền giận hờn buồn tủi, thậm chí còn cãi lại lời, khác hẳn với lúc còn làm điệu nhỏ bé dễ thương. Từ ngày đó con hay nóng nảy cáu gắt mặt mày cứ chăm chăm khiến cho không khí sinh hoạt trong tịnh xá rất căng thẳng. Đến lúc này con cảm thấy việc tu không đơn giản và mỗi ngày bản ngã lại càng tăng, đến sau này con mới hiểu được do mình hiểu sai và không có phương pháp tu hành hóa giải tự ngã nên càng ngày mục tiêu giải thoát càng xa.
   
Sau đó con được nghe băng và đọc sách của Thầy viết, trong từng bài giảng Thầy phân tích rất rõ những tâm hạnh căn bản cần thiết cho người tu. Từng lời pháp ân cần của Thầy như cha đối với con, khi nghe xong thấy đúng hoàn toàn với tâm trạng của mình nên con rất xúc động đối trước Tam bảo thành tâm sám hối bao lỗi lầm đã gây ra từ trước đến nay. Kể từ đó con không còn bướng bỉnh khó dạy nữa và tập sống hiền lành như ngày trước mới tu. Hàng ngày con thường tâm nguyện mình phải thương yêu giúp đỡ mọi người, sống tận tụy hy sinh để làm việc chùa, việc chúng. Hễ thấy người khốn khổ thì mình tới lui chia sẻ hoặc thấy ai có điều gì hay thì học hỏi thêm và từ đó dù luôn bận rộn vất vảû nhưng nội tâm con vẫn thấy an vui.     

Sau này khi được về chùa nhập chúng tu học con đã được học hỏi trực tiếp những lời dạy bảo của Thầy và điều mà con không bao giờ quên là bài học về Thân Giáo của Thầy. Chính từng cử chỉ lời nói nhẹ nhàng, từng hành động thương yêu của Thầy lúc nào cũng tận tụy hy sinh dạy dỗ cho đệ tử, cho chúng sinh mà không hề dành riêng điều gì cho mình là những bài học không lời nhưng hết sức đẹp đẽ ngôn từ không thể nào diễn bày được.
   
Trong lòng con rất xúc động tự nghĩ mình phải tu tập làm sao để xứng đáng với công ơn dạy dỗ của Thầy. Con tự hứa sẽ quyết tâm cố gắng tu tập, ngoan ngoãn vâng lời Thầy dạy và sống nhu thuận với huynh đệ. Tuy nhiên việc hóa giải hoàn toàn tự ngã ở bản thân con và biểu hiện của điều đó là tâm khiêm hạ tận cùng luôn luôn hết sức khó khăn. Sau khi nhiệt tâm hạ xuống con nhận thấy rằng, đối với Thầy con rất kính trọng và dễ vâng lời, còn đối với huynh đệ hoặc người chung quanh muốn nhờ con điều gì thì có lúc vâng lời làm hết mình, nhưng có lúc còn phân biệt, phân vân không muốn làm. Cho nên bề ngoài con xem có vẽ hiền lành nhu thuận, nhưng thật ra trong thân tâm vẫn có sự âm thầm khó chịu cảm thấy mình bị sai khiến, chịu hẹp hòi thua thiệt. Con rất thấm thía lời dạy của Phật trong kinh Pháp cú:

“Tâm khó thấy tế nhị    
Theo dục vọng quay cuồng”    

Đúng là cái tâm biến động sâu xa với những chấp ngã mãnh liệt thì đối với người mới tu như con thật khó có thể thấy rõ hết được, con chỉ biết cầu nguyện trên chư Phật gia hộ thêm sức mạnh để vượt qua lòng ích kỷ hẹp hòi, hơn thua đố kỵ….
   
Con nghĩ rằng, muốn đền đáp công ơn của Phật Tổ, ơn của đàn na tín thí thì nơi đây trong đại chúng phải biết vâng lời Thầy, nhu thuận với huynh đệ, vui vẻ thương yêu và kính trọng mọi ngườ. Cố gắng lan tỏa tình thương đến với tất cả, khi thấy người đau như chính tự thân đau và hoan hỷ khi thấy người hạnh phúc. Siêng năng làm công quả nhưng không hề chấp công cầu phước báu cho riêng mình mà hướng tâm về vô ngã giác ngộ giải thoát cho tất cả chúng sinh.
   
Mẫu Người Lý Tưởng  ‒ Viên Nhất  

Vô ngã đồng nghĩa với giải thoát và bắt đầu bằng việc tu tập những hạnh lành như giữ lòng tôn kính Phật tuyệt đối cùng với trải tâm từ bi, khiêm hạ đến vô cùng.
   
Nhờ tin hiểu nhân Quả sâu sắc nên người tu có lý tưởng giác ngộ giải thoát vững vàng nhưng không đi tìm sự giải thoát cho riêng mình và vì thương yêu con người nên suốt đời thiết tha với sự nghiệp độ sinh. Trong suốt quá trình tu tập thiền định luôn tinh tấn vượt qua chấp ngã nên ích kỷ hoàn toàn chấm dứt, người này với tâm từ bi lớn, trái tim đầy ắp thương yêu nên cảm nhận một cách sâu sắc những nỗi khổ đau, bất hạnh, lầm lỗi của người khác như chính của mình.     

Suốt đời vị này đem cả con tim khối óc, tâm trí và sức lực của mình hiến dâng cho Đạo Pháp, sẵn sàng dấn thân để đem an vui lợi ích cho mọi người mà không sợ gian nan nguy khó.
   
Người này luôn bình thản bất động trước những thành công vinh quang cũng như những nghịch cảnh thử thách của cuộc đời, bởi hiểu rõ thân người là do năm ấm duyên hợp mà thành chứ không hề có một tự ngã bất biến thật sự nào cả.
   
Biết rằng những điều vừa nêu trên đây là những tính cách năng động cần phải có của người tu tập tâm vô ngã, nhưng đối với chúng con để thực hiện được điều đó không dễ dàng đơn giản chút nào, cần phải trải qua nhiều thời gian tích lũy phước đức, tu tập thiền định, đạo đức, gạn lọc tâm hồn cho thuần thiện mới mong vượt qua được những chấp ngã sâu dày.
   
Từ chấp ngã sinh ra ích kỷ nhưng rất khó thấy, những sự chi phối thầm lặng của nó đã khiến cho con người tạo nghiệp tham lam, hơn thua, đố kỵ, kiêu mạn… làm tiêu tan phước lực và mãi trầm luân trong luân hồi sinh tử.
   
Trong cuộc sống thực tế muốn thực hành được giá trị đạo đức Vô ngã, trước tiên cần biết rõ con người của mình rất tầm thường và còn nhiều tâm bất thiện chấp ngã ích kỷ âm thầm chi phối bên trong, khiến tâm xao động bất an, phiền não.
   
Như khi chúng ta gặp thất bại thì buồn chán, gặp chuyện không vừa lòng trái ý thì khó chịu buồn giận, phản ứng mạnh mẽ, nổi sân, tự ái bất mãn, hoặc là trong công phu tu tập có kết quả, hay công tác Phật sự được thành công có tiếng tăm thì chấp công, khoe khoang phô trương, tự hào.     

Đối với người vô ngã dù làm được rất nhiều việc lợi ích cho Phật pháp, cho cuộc đời nhưng không bao giờ chấp công dính mắc vào đó và không thấy mình là nhân vật quan trọng. Vị này hiểu rõ mọi việc trên đời đều tạm bợ, không có gì tồn tại mãi mãi, nên nội tâm thanh tịnh nhẹ nhàng, vui vẻ hòa đồng không làm ra vẻ khác biệt giữa ta và người.     

Kết quả nội tâm yên lắng sáng suốt này có được là do rốt ráo trong thiền định và buông bỏ cả chân ngã nên kiêu mạn tự hào cũng hoàn toàn chấm dứt, nên cuộc đời vị này là tấm gương đạo lý để mọi người tin tưởng và nương tựa. Tuy nhiên vô ngã là tính chất của các bậc Thánh, chúng con phước mỏng tập khí sâu dày nên vẫn còn phiền não vẫn còn vấp ngã trước khuynh hướng ích kỷ chỉ nghĩ đến quyền lợi riêng của mình.     

Khi ngồi thiền luôn quán từ bi và tự nhắc cái ta này không có thật, thân này là vô thường hư ảo, tâm này là vô ngã. Nhờ tu tập quán thường xuyên như vậy chấp ngã sẽ mỏng nhạt dần và trong cuộc sống mỗi khi bị va chạm xúc phạm, trêu tức, nói nặng…. vẫn không bị cảm giác khó chịu, buồn phiền hành hạ.
   
Khi biết cái ta này không có thật, nên có xích mích giữa huynh đệ với nhau là chúng con làm hòa trước và nhận lỗi về mình mà không biện minh, bào chữa. Hoặc khi đưa ra ý kiến bị người khác bác bỏ, phê bình, phủ nhận… là vẫn còn buồn nhưng nếu chúng con cứ chủ quan chấp ý kiến của mình rồi tranh cãi, bất mãn là điều không hay, bởi vì đúng sai không quan trọng so với việc buông bỏ chấp ngã.
   
Để đạo đức được thăng hoa, chúng ta luôn xem xét sửa chữa lỗi lầm của bản thân và cố gắng thấy những nhu cầu khó khăn của mọi người chung quanh nhằm tìm cách giúp đỡ. Hằng đêm quỳ xuống đảnh lễ Đức Phật với trọn lòng tôn kính, xin gia hộ cho con sáng suốt thấy lỗi, buông bỏ bản ngã, biết thương yêu và sống vì mọi người. Con tâm nguyện sẽ sống hiền lành nhu thuận và hoan hỷ trước ưu điểm của huynh đệ, những gương sáng trong Đại chúng luôn hy sinh gánh vác công việc nặng nhọc, chấp nhận sự thiệt thòi về mình mà không hề đòi hỏi điều gì cả như: thầy Bảo Nguyên hoặc sư cô Liễu Lý, luôn là những bài học lớn cho chúng con.     

Con được biết rằng mục tiêu cao nhất của Đạo Phật là đạt đến vô ngã và đại bi cũng phát sinh từ đây, cho nên người có tâm vô ngã thì đại bi cũng có mặt. Do đó tu tập tâm từ cũng chính là con đường đi về nơi vô ngã và ngày nào trong cuộc sống còn những nỗi khổ đau, bất hạnh lầm lỗi là còn cần những sự cảm thông giúp đỡ chân thành sâu sắc. Khi chúng con chứng kiến hình ảnh các bệnh nhân cùi bên cạnh các Ma soeur trong trại điều trị bệnh phong, rồi tình cảnh những trẻ bụi đời, những người lang thang sống ở vỉa hè, hoặc hoàn cảnh của những người gom nhặt rác nặng mùi hôi ở bệnh viện hay bên đường phố, cho đến cảnh khổ của đồng bào Miền Tây đang chịu cảnh đói, lạnh, bệnh tật đe dọa mỗi khi lũ lụt tràn về, trước những tình cảnh đó chúng con luôn muốn đóng góp phần nào công sức nhỏ nhoi của mình để xoa dịu nỗi đau của họ và mong rằng ngày nào đó ánh sáng đạo lý tỏa khắp để tất cả con người mở rộng vòng tay thương yêu giúp đỡ san sẻ với nhau.
   
Theo con nghĩ hễ người đệ tử Phật nào, cả cuộc đời tu hành hiền lành đạo đức thánh thiện, hết lòng giúp người tin hiểu Phật pháp, thương yêu con người và làm nhiều việc phước mà tâm không dính mắc, mong cầu phước báo cho riêng mình thì đó là biểu hiện của người đang tiến dần đến mục tiêu vô ngã.
   
Ngày nay tuy chưa chứng được điều gì nhưng cảm nhận được giá trị thiêng liêng của đạo đức mỗi khi chúng con quỳ xuống đảnh lễ Đức Phật với trọn lòng tôn kính thiết tha và hằng ngày cố gắng làm đúng theo lời dạy của Người, con cầu nguyện tất cả đều phát tâm tu tập và thành tựu mục tiêu vô ngã để cuộc đời này trở nên hoàn thiện tốt đẹp hơn.
   
Vượt Qua Chính Mình ‒  Tánh Chiêu  

Vô Ngã là một trạng thái đã hoàn toàn thoát khỏi sự trói buộc của các kiết sử và không còn chịu sự chi phối tác động của bản ngã nữa.
   
Sở dĩ chúng ta chưa được Vô Ngã vì chúng ta quá yêu cái Bản Ngã này, quá chiều chuộng tôn vinh cái ta và cho đó là thật, hoặc giả không cho đó là thật nhưng cũng không chối bỏ được nó.     

Cũng như trên thế gi an này con người ta biết vướng vào ma túy là khổ, nhưng ít có ai đã nghiện ma túy rồi mà bỏ một cách dễ dàng. Mặc dù họ đã được các trường cai nghiện hướng dẫn một cách quy mô và có hệ thống, nhưng sau khi hòa nhập trở lại với xã hội họ vẫn tiếp tục hụp lặn trong vũng bùn tội lỗi ma túy.
   
Đối với giáo lý của Phật đà chúng ta có tám mươi bốn ngàn pháp môn để đi đến Vô Ngã nhưng không phải một sớm một chiều mà có thể đạt được mục tiêu tối thượng này. Cần phải có sự cố gắng dai dẳng bền bỉ trải qua nhiều số kiếp để đi trên con đường chánh Pháp của Đức Phật đã dạy và chỉ cần một chút sai lệch hay lơ là chúng ta sẽ bị trệch ra khỏi con đường ấy.
   
* Để có nền tảng chắc chắn mãi mãi sẽ gặp được chánh pháp, người tu cần thường xuyên huân tập ba tâm hạnh căn bản: Tôn kính Phật - Từ Bi - Khiêm Hạ.

• Trên đường tu tâp thiền định phải áp dụng các phương pháp: Quán Vô thường:     Nhìn vào bản thân thấy là vô thường hư ảo và sinh lão bệnh tử là con đường mà ai cũng phải đi qua. Sau khi chết, thân này sẽ sình trương và dần dần tan vào cát bụi. Khi hiểu rõ bản chất của nó và thường suy gẫm như vậy con người ta sẽ giảm dần chấp thân. Tuy nhiên không đi đến cực đoan là ép xác khổ hạnh hoặc chiều chuộng thái quá mà phải biết thân này là phương tiện rất tốt giúp chúng ta tu tập đi đến Vô Ngã nên phải khéo léo duy trì sức khỏe ở mức độ cần thiết    Quán thân Vô thường chỉ được nhìn vào bản thân của mình còn đối với mọi người phải luôn giữ lòng tôn trọng và thương yêu.

• Trên thực tế có người mới nhìn đã thấy thân thiện như là người thân ruột thịt nhưng cũng có người mới nhìn thấy đã có cảm giác khó ưa, sở dĩ có điều này là do nhân duyên đời trước chi phối. Biết như vậy chúng ta cố gắng tạo duyên lành mang tình cảm thương yêu thánh thiện trong sáng đến tất cả mọi người và nhất là không nên đố kỵ, ganh ghét với bất cứ ai. Nơi Vô Ngã không còn có thù hận mà chỉ tràn đầy thương yêu, cho nên chúng ta phải huân tập tâm hạnh này và làm cho tình thương đó ngày một lớn lên, lan rộng ra đến khắp cỏ cây muôn loài.

• Để đạt đến vô ngã điều đầu tiên phải tu tập là tôn kính Phật tuyệt đối và có tôn kính sự vĩ đại của Đức Phật mới thấy cái ta là nhỏ bé tầm thường như hạt bụi. Thường chiêm ngưỡng và lạy Phật như vậy, dần dần những phẩm chất tốt đẹp và cao quý của Ngài sẽ lớn dần trong tâm ta.
   
Đó là ba tâm hạnh căn bản mà con đã trình bày sơ lược ở trên và đằng sau còn nhiều điều vi tế hơn nữa, nhưng những điều căn bản này cũng đã khó thực hành đến mức trọn vẹn tuyệt đối. Cho nên chúng ta chỉ đi từng bước thật vững chắc để áp dụng trong đời sống tu tập và biểu hiện đúng của vô ngã là đạo đức bản thân phải tốt đẹp dần lên mỗi ngày.
   
Ngoài ra một biểu hiện đúng của người tu là có đời sống đơn giản thanh cao không chuộng hình thức bên ngoài nhưng cũng không đến mức cẩu thả buông tuồng.
   
Mọi sinh hoat cá nhân đều phải theo thanh quy của chùa, không nên vì ý riêng của mình mà làm phiền đến huynh đệ. Ý thức sợ phiền người khác là ở mức độ còn thấp, về tư duy cần tiến thêm một bước nữa là vì tình thương yêu bao dung thật sự nên luôn giữ hạnh nhu thuận và sống bằng tâm của huynh đệ để phát triển mối tương quan tốt đẹp trong đại chúng.
   
Ví dụ: Khi ra vào mở cửa phải nhẹ nhàng, không gây tiếng động để cho huynh đệ được nghỉ ngơi yên giấc.
   
Hoặc là chúng ta nhường một miếng ăn ngon không phải vì lịch sự mà vì tình thương muốn cho huynh đệ no đủ hơn.
   
Trong công việc lao tác hàng ngày phải có tinh thần hăng say không ngại khó khăn mệt mỏi và giành làm những công việc nặng nhọc cho huynh đệ, nhờ đó mà chấp ngã nhẹ dần đi và đồng thời làm tăng thêm tình thương yêu gắn bó trong huynh đệ.     

Nhờ đạo lý Từ Bi Khiêm Hạ mà tâm tự ái nhẹ dần, trong sinh hoạt hàng ngày tránh được những điều xúc phạm tổn thương người khác đồng thời không phiền giận khi găp điều trái ý nghịch lòng. Nhưng đối với con vì còn chấp ngã tự ái nên mỗi khi gặp chuyện trái ý thường khó lòng nhường nhịn, đã vậy mỗi khi nghe ai khen thì rất thích nếu bị chê trách thì rất buồn phiền, chính những điều này đã làm cản trở con đường tu tập của con rất nhiều.
   
Xét lại trong thời gian qua bản thân con tu tập còn non kém, còn quá yêu cái thân này, như khi ngồi thiền vừa đau chân là vội xả ngay, hoặc vẫn còn thích ăn ngon mặc đẹp…. Con lại hay tự ái nếu như có ai xúc phạm hoặc không thuận theo ý mình là buồn phiền giận dỗi ngay, chính vì thế mà Thầy đã cho chúng con hội thảo ở năm trước về chủ đề: Tâm Tự Tại.     

Con xin nguyện cố gắng tinh tấn tu tập, tìm thấy lỗi lầm trong tâm của mình để khắc phục sửa chữa và không tái phạm, con cũng xin nguyện Chư Phật gia hộ cho Thầy được nhiều sức khỏe và Đại chúng tu tập tiến bộ để cùng đạt đến mục tiêu vô ngã an lạc hạnh phúc.
   
Sự Thật  ‒  Tánh Minh   

Vô ngã là một trạng thái nội tâm cực kỳ thanh tịnh và trở thành đồng nhất với bản thể vũ trụ. Nơi đây tâm đại bi và trí tuệ là tuyệt đối phủ trùm tất cả chúng sinh, không còn sự phân cách ranh giới giữa Ta và Người .
   
Hễ còn bị tự ngã chi phối thì luôn luôn thấy có cái tôi riêng biệt khác với mọi người. Sở dĩ chúng ta chưa được vô ngã là do tận trong thâm tâm mỗi người đều tiềm tàng một bản năng chấp ngã mãnh liệt. Do bản năng chấp ngã, những ảo tưởng hư vọng cứ thúc đẩy mãi khiến con người chúng ta sa vào những cạm bẩy, tham đắm tìm cầu sự hưởng thụ khoái cảm dục lạc rồi hơn thua lường gạt tranh giành sát hại lẫn nhau. Ngay nơi này nếu chúng ta không tỉnh táo để hóa giải những tư tưởng ngã chấp của mình, chúng ta sẽ sa vào sự ô nhiễm tràn đầy tội lỗi.     

Do những khuynh hướng chấp ngã trên nên chúng ta luôn có những tư tưởng thầm kín thấy thân này là thật và những vật sở hữu mà mình có được là của Ta. Vì chấp thân này là của Ta nên luôn cung phụng cho thân này được sung sướng ăn ngon mặc đẹp, giàu sang quyền quý…và sâu hơn chấp thân là những sở chấp vào tư tưởng thành kiến quan điểm, danh vọng, địa vị….
   
Do những chấp ngã mê mờ đó mà một khi bị ai xúc phạm chê bai, xem thường ta sẽ buồn bực bất an và tìm mọi cách để bào chữa, miễn sao không để thua thiệt là được. Hoặc khi được ai khen ngợi, tán thán là chúng ta cảm thấy vui thích. Chỉ có những người dám hy sinh đi ngược lại bản năng hưởng thụ và khước từ những ham muốn khoái cảm, dục lạc của thế gian mới có đủ đạo lực để đứng vững và vượt lên con đường giải thoát.
   
Với lý tưởng cao cả vì lợi ích của chúng sanh nên các bậc Hiền thánh và chư vị Bồ Tát, chư Phật đã vượt ra khỏi những tham đắm dục lạc của thế gian và chứng đạt vô ngã giải thoát hoàn toàn. Với tâm nguyện mong muốn tất cả chúng sinh đều đạt được sự Giác ngộ nên Đức Phật và chư đại Bồ Tát đã không quản ngại gian khó đi trong luân sanh tử để giáo hoá chúng sanh. Với gương hạnh cao cả vĩ đại của các Ngài khiến cho con luôn cúi đầu đảnh lễ với tất cả lòng thành kính.     

Từ trong bản thể tuyệt đối này tâm Đại Bi của các Ngài luôn gia hộ cho tất cả những ai hướng về Phật pháp, về nẻo thiện đường ngay. Thật là vĩ đại cao cả biết bao, ngày hôm nay mỗi người con Phật trên toàn thế giới phải có bổn phận và trách nhiệm tu tập diệt trừ bản ngã nhằm làm cho Phật pháp lan tỏa khắp muôn nơi, con người tin hiểu nhân quả và ngày càng trở nên thánh thiện hơn để thế giới này không còn hận thù chiến tranh chết chóc. Có như vậy chúng ta mới báo đáp được phần nào công ơn của Chư Phật, Chư vị Hiền Thánh, Chư vị Tổ Sư đã dày công giữ gìn để lại những chánh pháp vi diệu đến ngày hôm nay. Con tự thấy rằng mình rất hạnh phúc khi có duyên lành gặp được Phật pháp và Thầy sáng bạn hiền, đã dìu dắt dạy dỗ cho con trên bước đường tu tập.     

Sau đây là những tâm hạnh căn bản mà người tu theo đạo Phật phải thường xuyên huân tập suốt đời, tạo thành công đức giúp cho nhiếp tâm được trong thiền định, phá trừ những kiết sử đồng thời hóa giải những ngã chấp nơi chúng ta.
Có lễ kính Phật thì mới có được nhân giác ngộ giải thoát, kế tiếp là huân tập tâm từ bi, rải lòng thương yêu đến tất cả mọi loài, đồng thời phải siêng năng tạo phước và sống cuộc đời vị tha khiêm hạ.     

Những điều đã trình bày trên đây riêng bản thân con, tự thấy mình chưa làm được gì nhiều vì trong nội tâm vẫn còn đầy sự chấp ngã, tự ái, kiêu mạn, bướng bỉnh, lì lợm.. nên có lúc đã làm cho Thầy cùng Đại Chúng không được hài lòng. Đối trước Tam Bảo con nguyện với lòng cố gắng tu tập để vượt qua những tâm bất thiện, sự xúi giục bất an phiền muộn của tự ngã, trở thành một tu sĩ tốt để làm lợi ích chúng sinh.
   
Không Là Gì Cả  ‒  Bảo Nghiêm  

Một vấn đề rắc rối, nát óc nhất trong Phật học là ý niệm và kinh nghiệm về vô ngã. Có biết bao nhiêu vấn đề được đặt ra, nếu không có cái ngã thì ai là người cố gắng tu tập, ai tái sinh, ai nhớ, ai giận, ai yêu và vô ngã thật sự có nghĩa là gì? Thường người ta sợ ý niệm này lắm bởi cho rằng mình sẽ bị tan biến vào hư vô. Nhưng nếu hiểu cho sâu thì vô ngã là viên ngọc quý trong giáo lý nhà Phật, là trái tim của tự do vô biên vô tận. Khi chúng ta tu tập chánh niệm vững vàng thì tâm chúng ta có sự chuyển hóa mạnh mẽ về ta và thế giới xung quanh.     

Ta khám phá ra rằng: Ta không phải là người mà mình hằng tưởng, ta không phải thân này, cảm xúc này, tư tưởng này. Ý thức về cái ngã, cái ta chỉ là một ý niệm, một tạo vật của tâm thức mà thôi. Nếu không có cái ta thì tại sao chúng ta ai cũng tin vào sự hiện hữu của nó. Có một cái ta không? Có một bản ngã không? Nếu chúng ta hỏi như thế thì đa số đều trả lời rằng: “ Có”. Tất cả đều tin như vậy và không hề nghi vấn rằng tự ngã do đâu mà có? Nên bổn phận chúng ta phải tìm hiểu từ đâu mà xuất hiện ý niệm kiên cố về cái ngã, cái ta này và tìm ra phương pháp để hóa giải nó.
   
Nếu tìm kiếm chúng ta sẽ thấy nó vô hình trong suốt linh động nguyên sơ và trong sự tĩnh lặng đó tâm ta biết được hết mọi cảm giác và những đối tượng khác nhau như tư tưởng cảm xúc…đang trùng trùng sinh khởi. Trong mỗi phút giây, có nhiều phẩm tính bất thiện của tâm nổi lên cùng với sự chấp thủ của tri thức đã chi phối ta vô cùng mãnh liệt: tham lam, ghét bỏ, yêu thích, tự phụ, thất vọng, vui sướng, đố kỵ, sân hận.…     

Những tâm thiện sẽ đem lại an lạc hạnh phúc cho mình và cho người, còn những tâm bất thiện thì chỉ đem đến đau khổ oan trái bất hạnh mà thôi. Trong các loại tâm thức đó thì tâm hành của tri giác ( tưởng ấm) cũng có bản chất chấp thủ hết sức mãnh liệt. Tâm này có nhiệm vụ nhận diện hình dạng sự vật bằng cách lựa ra những cá tính đặc biệt của sự vật rồi đem chứa vào ký ức: đây là đàn ông, kia là trẻ con, nọ là đàn bà con gái hoặc xe cộ, cây cối, nhà cửa, thành phố… chỉ khi nào tri giác được chánh niệm đi kèm thì chúng ta mới có sự quán chiếu chín chắn sâu sắc và đúng với lẽ thật.
   
Thường ngày chúng ta hay để ý đến lầm lỗi của người khác mà không hề để ý đến cái sai của mình. Khi chánh niệm vững vàng sẽ xuất hiện trí tuệ giúp chúng ta thấy rõ nguyên nhân của từng lỗi nhỏ nhặt trong tâm mình. Nếu tri giác thiếu chánh niệm thì chúng ta chỉ nhận diện được sơ sài bề ngoài của sự vật, sự việc mà thôi.     Cái gì giúp cho tri giác được chánh niệm vững vàng đi kèm? Đó là phước được tạo ra trong nhiều kiếp quá khứ và ngược lại nếu thiếu phước chúng ta khó giữ được chánh niệm. Cho nên chúng ta phải siêng năng làm phước để tạo thắng duyên hổ trợ cho sự thành tựu thiền định trong hiện tại và mai sau.
   
Ở đời người ta dễ tin vào sự bền vững bất biến của sự vật, nó đã ngăn trở không cho chúng ta thấy được chân lý và đi từ sai lầm này đến sai lầm khác. Ngày nào còn kẹt trong ảo giác ấy thì chúng ta không đủ sáng suốt nhìn thấy và hiểu được lý vô thường, tính chất tạm bợ của mọi hiện tượng. Vì sao chúng ta lại có ý tưởng kiên cố về tự thể bất biến của sự vật và sự cố chấp của ý tưởng này lại mãnh liệt như thế? Vì chúng ta quan sát không cẩn thận và bằng lòng với sự nhận biết hời hợt nên không thể nào thấy được thấu suốt tính chất phức tạp của sự vật. Ví dụ thân này là tập hợp tạo thành bởi nhiều yếu tố: đất, nước, gió, lửa và trong cơ thể là tổng hợp của nhiều cơ quan tạng phủ: thần kinh, tiêu hóa, tuần hoàn, hô hấp, vận động….

Đất tượng trưng cho xương thịt.     
Nước tượng trưng cho máu, mủ, đờm.     
Gió tượng trưng cho hơi thở.     
Lửa tượng trưng cho hơi ấm, nhiệt độ trong thân.
   
Một khi các yếu tố này tan rã thì thân sẽ bị hủy hoại và đời sống ấy sẽ chuyển qua trạng thái khác. Ngoài ra, mỗi con người còn là hợp thể của năm ấm: sắc, thọ, tưởng, hành, thức. Chỉ khi nào những sự thật này được học hỏi và hiểu biết một cách thấu đáo thì sức mạnh của sự chấp ngã mới được phá vỡ dần dần.
   
Khi tri giác mạnh hơn chánh niệm tỉnh giác thì lúc nhận diện sự vật chúng ta sẽ tạo nên ý niệm để diễn tả chúng như: thân thể của mình hoặc của người khác, nhà cửa, cây cối, đường xá….rồi chúng ta chấp vào đó và sống trong thế giới của ý niệm mà quên đi rằng chúng chỉ là hiện tượng mà không hề có thực thể bất biến cố định. Vì không quán xét cẩn thận bản chất của hỗn hợp thân này mà chúng ta gọi là cái ngã, cái ta, rồi chấp trước vào ý niệm đó và tin rằng nó thật sự có mặt.     

Sự tu tập giúp chúng ta thoát ra khỏi ảo mộng của tri giác và nhờ chánh niệm tỉnh giác, định lực vô biên mà trí tuệ được sáng suốt giúp thấy được chân tướng của sự vật. Tuy nhiên cần thận trọng một điều, là khi đạt được chánh niệm tỉnh giác thì nội tâm cực kỳ thanh tịnh rỗng rang nhưng đây vẫn còn nằm trong sự bao phủ của vô minh, nếu hành giả không khiêm tốn mà cho rằng sở đắc này là cao nhất hoâc ngang bằng với Phật thì kiêu mạn tự hào sẽ xuất hiện và phá tan hết mọi công đức rồi còn thoái đọa về sau.     

Nhờ có tu tập nên hiểu mọi vật trên thế gian đều biến đổi theo lẽ vô thường mà buông bỏ được sự bám víu cố chấp vào thân tâm và sở hữu, sự tu tập chúng ta có thể trải qua nhiều giai đọan và khi tâm ít vướng mắc vào sự vật sẽ dễ thấy rõ sự biến đổi vô thường của chúng. Khi thực tập được điều này trong tâm sẽ có sự phấn khởi và xuất hiện cảm giác rộng mở bao la nhưng đồng thời sự hoảng hốt cũng có thể đến vì sự chấn động của nội tâm, ta hiểu rằng từ giờ trở đi không có gì để mình bám vào nữa, bởi vì hạnh phúc đem lại của sự buông bỏ chấp thủ là rất an lạc và lớn gấp nghìn lần so với niềm vui hưởng thụ những khoái lạc trước kia. Tuy nhiên phải nhớ rằng sự tiến bộ tâm linh và an lạc trong nội tâm là chất liệu cần thiết giúp cho ta có niềm tin để đi tới đích nhưng vẫn phải luôn tỉnh giác biết rõ để tiếp tục tu tập chứ không được dừng lại hưởng thụ chiêm ngưỡng thành quả vừa đạt được. Hễ dừng lại và thỏa mãn ở bất cứ trạng thái nào thì tự ngã cũng sẽ phát sinh liền theo đó.
  
Đến mức độ thâm sâu thì thật sự không còn gì để bám víu và hành giả vẫn tiếp tục tỉnh giác để vượt qua trạng thái này cho đến một ngày hoàn toàn trở thành vô ngã giác ngộ giải thoát. Lúc đó người này cảm nhận được sự buông bỏ nhẹ nhàng tự tại an lạc sâu xa và phủ trùm lên tất cả với lòng từ bi vị tha vì hạnh phúc của tha nhân. Nơi đây chỉ có niềm khát khao cháy bỏng:     

“Ngày nào thế giới chung câu đại đồng    
Hận thù đã hết thương nhau thật lòng”    

Đức Phật có lần nói một bài pháp diễn tả về trí tuệ vô ngã ngắn gọn súc tích “khi nào các ông nhìn thấy một hình sắc, hãy chỉ để có cái thấy; khi các ông nghe một âm thanh, hãy chỉ để cái nghe; khi các ông ngửi một mùi gì, hãy chỉ để cái ngửi; khi các ông nếm một mùi vị nào, hãy chỉ để cái nếm; khi các ông kinh nghiệm cảm giác ở thân, hãy chỉ để cảm thọ ấy; và khi một tư tưởng khởi lên, hãy chỉ có hiện tượng ấy trong tâm mà thôi. Được như vậy không có ngã, không có sự di động từ nơi này sang nơi khác và chẳng có sự dừng lại một nơi nào hết, đó là sự chấm dứt của đau khổ.” Theo sự hiểu biết thiển cận của con trong bài pháp này Đức Phật đã dạy một kinh nghiệm về tu tập vô ngã hết sức sống động và thiết thực.
   
Chấp ngã vốn ẩn sâu từ trong vô thức với những tính chất đặc trưng là hết sức ích kỷ, loạn động và luôn khát khao chiếm hữu mọi thứ mà không bao giờ thấy thỏa mãn. Chính từ đây tâm bất thiện sẽ phát sinh mỗi khi các giác quan tiếp xúc với sự vật bên ngoài và đồng thời tác động trở lại làm cho bản ngã ngày càng thêm lớn. Cho nên Phật dạy người tu phải luôn tỉnh giác biết rõ, không cho những tâm bất thiện phát sinh mỗi khi có sự tiếp xúc nơi các giác quan. Điểm đặc biệt của pháp tu này là không ngăn chặn tiêu diệt mọi sự cảm nhận của giác quan mà chỉ cần tỉnh giác biết rõ mọi trạng thái đang hiện hữu là tự ngã sẽ bị chặn đứng và không còn hoành hành chi phối nữa.
   
Giây phút sống trong một trạng thái không vướng mắc với lòng thương yêu trùm khắp chính là cửa ngõ để thể nhập vào Niết Bàn. Lúc ấy chúng ta đi đến số không và ngay trong số “không” này phủ trùm tình thương yêu bao la vô điều kiện mà thông đạt tất cả. Đi đến với số không( không ở đây không có nghĩa là không có gì hết ) chúng ta vượt ra ngoài mọi hiện tượng của tự ngã. Từ sự hiểu biết về vô ngã, giúp chúng ta đạt được mối tương quan sâu sắc với mọi vật xung quanh. Khi chúng ta tu tập tâm khiêm hạ đến mức độ sâu thẳm thì sẽ hoàn toàn vắng mặt lòng tự hào của cá nhân và nhờ đó bản ngã cũng mỏng nhạt dần.
   
Một khi cảm nhận được sự vô ngã, chúng ta nhận được nó trong mỗi hơi thở, mỗi ý nghĩ cảm giác, mỗi áng mây bay trên bầu trời và trong mỗi đối tượng mà chúng ta gặp. Chính vì không là gì cả nên bạn sẽ là tất cả.     Để kết thúc bài tham luận này, con xin nêu lên bài thơ “Ngồi một mình ở núi Kính Đình” của đại thi hào Lý Bạch:    

Chúng Điểu lao phi tận    
Cô vân độc khứ nhàn    
Tương khan lưỡng bất yếm    
Chỉ hữu Kính Đình sơn.
   
Dịch là:    

Bầy chim cao bay mất    
Thơ thẩn một áng mây    
Ngồi một mình với núi    
Chỉ còn Kính Đình sơn    
Bài thơ này thể hiện tâm trạng của tác giả đã hòa nhập với vạn hữu và sự ngăn cách phân biệt giữa ta và cảnh, trong và ngoài hoàn toàn biến mất.

   “Ta và núi hốt nhiên thành một.”     

Hòa trong tâm trạng vong ngã quên thân của thi nhân, con như nghe được những ca từ của khúc hát “ Thế giới thanh bình “ đang âm vang trong khắp không gian, gởi đi thông điệp cầu nguyện cho sự an lạc yên vui hạnh phúc hiện hữu đến khắp nhân sinh:    

“Đạo Từ Bi sáng soi như vầng hồng và niềm hạnh phúc mênh mông nghìn trùng”.
 

Mục lục:

Lời tựa	1
Xin Là Hạt Bụi ‒ Bảo Nguyên	2
Không Còn Bướng Bỉnh ‒  Liễu Ngộ	6
Tánh Bản	10
Theo Dấu Người Xưa  ‒ Viên Thành	15
Kẻ Thù Của Bạn  ‒ Tâm Trường	16
Tu Tập Vô Ngã ‒  Định Hương	19
Tự Trách ‒  Tánh Khả	21
Mới Tập Đi  ‒ Tâm Hiển	26
Con Đường Phải Đi ‒  Bảo Nhật	27
Còn Mãi Ngàn Sau  ‒ Liễu Tuệ	32
Mục Tiêu Hướng Đến ‒  Tâm Hải	34
Mộng Ảo ‒  Quảng Tuyên	37
Thấy Được Lỗi Lầm ‒  Tánh Khoan	39
Chuyển Hướng Tự Tâm  ‒ Tâm Long	43
Cứ Mãi Trôi Lăn  ‒ Viên Thanh	49
Vì Quá Thương Mình   ‒ Viên Trung	50
Đôi Điều Suy Gẫm  ‒ Bảo Chiếu	52
Mãi Mãi Tri Ân  ‒ Viên Đạt	53
Vơi Dần Lầm Lỗi  ‒ Liễu Lý	55
Nỗ Lực Tự Thân ‒  Tâm Định	56
Ngã Là Gì? ‒  Tánh Đạm	58
Siêng Tu Để Đền Ơn  ‒ Phương Thảo	60
Nhân Duyên Mà Thành ‒  Tánh Thông	62
Nỗi Khắc Khoải  ‒ Tánh Hội	63
Tích Lũy Năng Lượng ‒ Thiện Hòa	66
Vượt Qua Chướng Ngại ‒  Liễu Dung	72
Siêng Làm Nhưng Không Chấp  ‒ Liên Hiền	74
Mẫu Người Lý Tưởng  ‒ Viên Nhất	76
Vượt Qua Chính Mình ‒  Tánh Chiêu	79
Sự Thật  ‒  Tánh Minh	81
Không Là Gì Cả  ‒  Bảo Nghiêm	83

Sáng ngày rằm tháng 7 năm Quý Tỵ, buổi lễ Vu Lan chính thức tại Thiền Tôn Phật Quang đã diễn ra trong không khí trang trọng với sự tham dự của Chư tôn Hòa thượng, Chư Thượng tọa, Đại đức Tăng Ni và 15.700 đồng bào Phật tử từ các nơi tựu hội về.
Về tham dự và chứng minh buổi Lễ có: HT Thích Minh Đạt - nguyên Viện chủ Đại Tòng Lâm - nguyên Chánh Đại Diện PG huyện Châu Thành BRVT; TT Thích Tâm Đức - UV thường trực HĐTS GHPGVN TW - Phó Viện trưởng Học Viện PGVN TP HCM; TT Thích Thông Luận - Trưởng BTS PG huyện Đất Đỏ.
Ngoài ra còn có sự hiện diện của: TT Thích Minh Tiến, TT Thích Nhuận Thiền, TT Thích Chơn Chánh; ĐĐ Thích Tánh Hải; ĐĐ Thích Huệ Nghiêm; ĐĐ Thích Đức Huy; ĐĐ Thích Nguyên Thành: NS TN Thông Nguyện - Trụ trì tịnh thất Thông Nhiễu; NS TN Như Ý - Trụ trì chùa Bửu Lâm; NS TN Minh Nguyệt - Trụ trì tịnh thất Hoàng Mai; NS TN Hạnh Tấn, NS TN Đồng Liên; NS TN Tịnh Nhẫn; NS TN Diệu Bình, NS TN Tịnh Nhật; NS TN Định Đức; NS TN Thông Phước, v.v...
Mở đầu chương trình, sau khi ổn định trang nghiêm Đạo tràng, Chư tôn Thiền đức tiến hành nghi thức Niêm hương, bạch Phật với lời cảm niệm thật ý nghĩa, mang tính nhân văn sâu sắc. Đây là cách thể hiện tình cảm của người con Phật đối với cha mẹ, với Thấy tổ, đất nước và chúng sinh vạn loại nhân ngày lễ Vu lan Báo hiếu.
Tiếp theo, bài hát THEO MẸ LÊN NÚI - THEO CHA XUỐNG BIỂN vang vang trong không khí thiêng liêng với lòng thành kính biết ơn vô biên những người đã khuất. Qua bài hát, tác giả muốn truyền tải thông điệp về cái tình dân tộc ruột rà cùng với tình huyết thống máu mủ và lòng biết ơn của người con Phật nhân mùa Vu Lan. Nhớ ơn cha, nhớ ơn mẹ cũng chính là nhớ đến cha mẹ cội nguồn của dân tộc Việt Nam.
Kế đến, bài Pháp thoại dành cho các Phật tử luôn là một phần không thể thiếu trong các kỳ lễ của Phật giáo tại Thiền Tôn Phật Quang. Mùa Vu Lan năm nay TT.ThíchChân Quang chia sẻ đề tài QUYỀN VÀ BỔN PHẬN CỦA MỘT CON NGƯỜI. Đây là một quan điểm mà người đệ tử Phật phải thấy rõ, không để mập mờ.
Đạo Phật là một đạo xuất thế, hướng về giải thoát giác ngộ. Riêng ngày Vu Lan lại nêu bật tinh thần nhập thế của đạo Phật. Trong khía cạnh nhập thế đó,  đạo Phật đã mở ngõ đầu tiên bằng lòng hiếu đạo, tức là một người đệ tử Phật càng hướng về sự giải thoát, càng tu dưỡng đạo đức vô ngã thì lòng hiếu kính cha mẹ là điều không được quên. Trên tinh thần dấn thân, nhập thế đó,   người đệ tử Phật vừa đền đáp ân nghĩa, trả nợ cuộc đời vừa kết duyên lành với tất cả chúng sinh, đồng thời tích lũy công đức để chuẩn bị làm bệ phóng vượt lên, thăng hoa đi vào bầu trời giải thoát, vì chúng ta không thể giải thoát nếu thiếu phước, thiếu công đức. Cũng vậy, chúng ta không thể làm Thánh, tâm linh không thể khai mở nếu thiếu phước, thiếu công đức.
Tuy nhiên người tạo phước nhiều mà không tu thì chỉ là hưởng phước nhân thiên (hữu lậu). Cho nên cả phước và tuệ đều cần như đôi cánh của một con chim muốn bay vào bầu trời giải thoát. Vì vậy người đệ tử Phật càng tinh tấn tu hành - thúc liễm thân tâm chừng nào thì lại siêng năng làm rất nhiều công đức chừng nấy. 
Trong việc làm công đức lại là việc đối tiếp, đối diện, gieo duyên, ứng xử với cuộc đời, đồng thời có thái độ và quan điểm đúng với cuộc đời. Do đó, ngày Vu Lan mở ra cái quan điểm cho Phật tử dấn thân, nhập thế đi vào cuộc đời. Nhưng để đi vào cuộc đời thì cánh cửa đầu tiên chúng ta phải đi qua chính là lòng hiếu đạo. Nếu không có lòng hiếu với cha mẹ thì bao nhiêu ước mơ, hoài bảo cao đẹp gì đó chỉ là vô nghĩa, giả dối. Điều căn bản bắt buộc ta phải đi qua trong cuộc đời mình, nếu có thể để làm được một con người chân chính, để làm người đệ tử Phật mà xuất thế hay nhập thế đều ung dung tự tại là phải đi qua con đường hiếu đạo. Đây là lời nhắn nhủ rất chân tình của TT Thích Chân Quang dành cho quý Phật tử trước khi đi vào nội dung chính của bài Pháp thoại.
Nói về QUYỀN VÀ BỔN PHẬN CỦA MỘT CON NGƯỜI, để giúp hội chúng hiểu rõ hơn quan điểm này, Thượng tọa đã phân tích vấn đề nghĩa vụ, quyền, và bổn phận của con người theo quan điểm Phật giáo về đời sống đạo đức của người tại gia.
Thường khi chúng ta sinh ra đời làm một con người thì đa số ai cũng phải vất vả, cực lực làm việc sao cho có được miếng ăn, miếng mặc, có được cuộc sống để vươn lên một vị trí hay thành tựu sản nghiệp nào đó. Đến khi xã hội văn minh phát triển, người ta đặt vấn đề là quyền lợi căn bản của một con người là phải được học hành, được hưởng tự do, được quyền mưu cầu hạnh phúc, và con người phấn đấu để mơ ước xây dựng một thế giới tốt đẹp hơn. Điều đó là thiện chí của những nhà xã hội học, chính trị học mà chúng ta không được phủ nhận. Tuy nhiên, với con mắt nhìn của đạo Phật thì cái gì cũng có nhân, có quả, không phải bỗng nhiên chúng ta được cái quyền lợi giữa cuộc đời này mà phải có cái nhân. Cái nhân đó gọi là bổn phận, tức ta làm tròn bổn phận của mình thì mới có quyền lợi, chứ không phải không làm gì, không đóng góp gì cho đời mà cứ đòi quyền lợi, đó là một điều sai lầm. Và thông qua nhiều ví dụ thực tế, Thượng tọa phân tích cho thấy bổn phận và quyền lợi tự nó đi đôi với nhau, tự nó là sự công bằng, và đó chính là nhân quả mà đạo Phật hay nhắc tới.
Một triết lý sống đúng là đừng bao giờ đòi quyền của mình trước, khi cảm thấy chưa có đóng góp được nhiều, chưa làm tròn trách nhiệm với thế giới này. Người đệ tử Phật thì chỉ đòi bổn phận thôi. Ví dụ: Hãy cho tôi một bổn phận với cuộc đời này để tôi thực hiện; hãy cho tôi một trách nhiệm với thế giới này để tôi hoàn thành, chứ đừng bước vào cuộc đời đòi phải cho tôi cái quyền này, quyền kia. Chúng ta không đòi quả mà đòi nhân trước.
Trong cuộc sống có người quan niệm rằng "Tôi là con người tôi có quyền được sống". Đúng! Nhưng trước đó ta phải có bổn phận bảo vệ sự sống của muôn loài. Nếu ta chưa có ý thức bảo vệ sự sống của muôn loài thì đừng đỏi hỏi quyền được sống. Hoặc nói tôi được quyền có hạnh phúc. Đúng! Nhưng trước đó ta phải có bổn phận góp hạnh phúc này vào cuộc đời. Nếu ta chưa đem lại cho mọi người nụ cười, bát cơm, niềm vui, ngược lại hay làm khổ người này người kia mà đòi quyền được hạnh phúc, đó là điều vô lý, không công bằng.
Để mọi người thấu triệt vấn đề, Thượng tọa đặt câu hỏi "Khi chúng ta nghe nói về khái niệm giữa QUYỀN VÀ BỔN PHẬN thì ta thích được quyền lợi hay thích gánh lấy bổn phận?". Câu trả lời "Người có đạo đức Phật giáo là gánh nhiều bổn phận chứ không đòi quyền lợi, đó là người đệ tử Phật chân chính. Và Thượng tọa dùng nhiều ví dụ cụ thể để minh họa, làm sáng tỏ quan điểm này. Bên cạnh đó còn liệt kê một số quyền rất căn bản của con người:
1/ Quyền được ăn để sống. Ăn giống như là quyền cơ bản nhất của con người mà chúng ta phải tôn trọng lẫn nhau. Và được ăn là giá trị của con người, ta bảo vệ giá trị của nhau thì đừng bao giờ để cho nhau đói. Trong bao nhiêu đạo đức căn bản của con người có cái đạo đức căn bản nhất là biết lo cho người khác no đủ.
2/ Quyền được chữa bệnh chỉ là nói lý thuyết thôi, chứ chữa bệnh lại là gánh nặng và xã hội không gánh nổi vì con người càng lúc càng bệnh, môi trường càng lúc càng ô nhiễm, chi phí chữa trị cao, do đó coi vậy chúng ta phải tự biết tập luyện, điều chỉnh, điều tiết cơ thể để bớt bệnh tật.
3/ Quyền được đi học, đúng! không có học ta không thành con người đủ  nghĩa được. Cha mẹ phải lo cho con đi học, nhà nước phải lo cho công dân đi học, đó là quyền nhưng để ai cũng được học hành thoải mái thì có mâu thuẫn xuất hiện là thầy cô giáo phải chịu lương thấp, cực khổ; còn nếu thầy cô giáo lương cao thì chi phí giáo dục rất cao, xã hội gánh rất nặng và người đi học bớt lại liền. Đó là mâu thuẫn, hể quyền ta được thì người khác mất quyền. Bắt đầu dẫn tới mâu thuẫn quyền lợi xã hội. Ví dụ người chủ được lợi nhiều thì giới công nhân lương phải thấp. Nếu đòi lương công nhân cao thì người chủ lợi nhuận phải giảm. Do vậy trong xã hội này hãy nhường nhau,  san sẻ nhau mà sống, nếu ai cũng khăng khăng đòi quyền về cho mình thì xã hội tan vỡ, chỉ gây nên mâu thuẫn xung đột mà thôi.
Có một cái quyền rất là vô hình, rất độc đáo, đó là ta đòi quyền được sống trong một xã hội hòa hợp bình yên, vì trên thế giới có những xã hội xung đột dữ dội, người ta đánh giết nhau khói lửa ngợp trời, mà ta không hiểu tại sao. Tuy nhiên, để có thể được sống trong một xã hội hòa hợp bình yên thì mỗi người chúng ta phải có bổn phận đóng góp rất lớn cho sự hòa hợp bình yên đó. Để có thể đóng góp vào xã hội ta phải để ý những điều sau: chú ý đến những điểm chung đồng để phát huy, và gác lại những điều sai biệt. 
Trong xã hội có điều bất cập là quần chúng thường ngã theo những người có sức hút. Thỉnh thoảng có những danh nhân, vĩ nhân, những con người đặc biệt thu hút được rất đông quần chúng. Đó là cái duyên ta không cưỡng lại được vì là nhân quả rồi, nhưng ta chỉ yêu cầu người nào có sức hút lớn đối với quần chúng thì phải nghĩ đến cái điều chung, đừng bao giờ dành quần chúng đó để tô điểm riêng cho bản ngã của mình (đừng nghĩ đây là sự nghiệp của tôi, đây là tông môn của tôi, hay đây là danh tiếng của tôi), nếu bạn là người có may mắn, có duyên được sức hút lớn của quần chúng thì lúc nào cũng hướng dẫn quần chúng đó để cùng xây dựng một cái chung đồng lớn lao hơn chứ không bao giờ được giữ quần chúng đó để tô điểm cho cá nhân của mình. Làm như vậy xã hội loài người càng chia rẻ hơn. Ở mọi lĩnh vực, nếu ai mà có sức hút đối với quần chúng thì phải hướng dẫn quần chúng đó đi về tinh thần đại đồng bao la cao cả.
Lại nữa, ngày nay con người hay hiểu lầm về các khái niệm, về cái tôi, về cá tính. Cứ tưởng ai có cá tính riêng thì đó mới gọi là người giỏi. Không phải, người chúng ta thấy có điều đặc biệt riêng, họ nổi bật lên không phải vì họ có cá tính mà là họ có phước đời trước, chính cái phước đời trước làm họ nổi bật lên. Bây giờ nhiều người nhìn vào không hiểu cứ tưởng người đó thành công vì họ có cái độc đáo riêng, nhận xét này lầm và lối nhận xét sai lầm đó làm người ta tăng bản ngã. Chúng ta đi theo tinh thần của đạo Phật là vô ngã, không có cái riêng mà chỉ có phước, ví dụ ta có thành công, có nổi bật chỉ vì ta đã từng tạo phước. Cho nên cái đạo lý vô ngã là đạo lý bất diệt muôn đời của loài người, của vũ trụ này. Và may mắn chúng ta là đệ tử Phật, Phật dạy chúng ta hướng về con đường vô ngã, đây là phúc lành rất lớn đối với chúng ta được là đệ tử của Phật, được hướng về mục tiêu vô ngã. Để có thể đạt được mục tiêu vô ngã đó, ta phải nhiếp tâm trong tĩnh lặng rất nhiều và làm nhiều công đức lành như vậy.
Sau bài Pháp thoại, TT Thích Tâm Đức - UV thường trực HĐTS GHPGVN TW - Phó Viện trưởng Học Viện PGVN TP HCM ban đạo từ. Lời đầu tiên, Thượng tọa tán dương Thiền Tôn Phật Quang heo hút trên đỉnh núi cao nhưng nhìn thấy trùng trùng....lớp lớp người, số người ngồi đây ngoài sức tưởng tượng của con người. Có trên một vạn người tham dự buổi lễ Vu Lan ở đây. Chúng ta biết đạo Phật là đạo tự giác, tự nguyện, không có ép buộc, không có áp lực nào mà ở ngọn núi cao này lại có rất đông người đến đây tham dự lễ Vu Lan. Điều này nói lên trong tấm lòng của người Phât tử Việt Nam đều có khát vọng tha thiết, đó là tình cảm báo hiếu đối với mẹ cha. Đây là ấn tượng rất lớn đối với chúng tôi khi lần đầu tiên đến chùa dự một buổi lễ Phật giáo thiêng liêng như thế. Như chúng ta biết, đạo Phật là một tôn giáo không những mang một triết lý cao siêu nhưng rất thực tế, rất đời thường. Đứng trên phương diện tình người chúng ta có thể nói đạo Phật là đạo của sự biết ân và báo ân. Đức Phật đã đề cao, đánh giá vai trò rất đặc biệt của mẹ cha.  Nếu sinh ra trong đời này mà không gặp Phật thì thờ cha kính mẹ chính là thờ Phật.
Bài sám Vu Lan cũng là một phần quan trọng trong buổi hành Lễ. Tại Lễ đài Chư tôn đức Tăng Ni đã khởi xướng đọc tụng và hàng vạn Phật tử tụng theo rất trang nghiêm, thể hiện trọn lòng tôn kính dâng lên Đức Phật, cầu nguyện cho cha mẹ quá vãng được siêu thoát, cha mẹ hiện tiền được tăng long phước thọ. Nguyện cho thế giới hòa bình và chúng sanh trên các cõi đều đồng thành Phật đạo.
Sau đó, mỗi người nhận một biểu tượng đeo trên gốc áo có dòng chữ "Đạo pháp xương minh - Xã hội đoàn kết - Thế giới hòa bình". Biể tượng này thay cho điều muốn nói về một ước mơ thiện lành của người con Phật luôn hướng những điều tốt đẹp mong cầu cho Phật pháp, đất nước và cho cả thế giới. Phải chăng, tất cả những người con Phật nhân mùa Vu Lan đều chung một niềm vui, một hạnh phúc lớn, đó là mong làm cái gì đó để dâng lên từ cuộc đời ./.

VU LAN 2013
Trong chương trình Vu Lan, điểm nhấn là bài Pháp thoại của TT Thích Chân Quang nói về Ý NGHĨA MÙA VU LAN.  
Về mặt ý nghĩa đạo đức, Thượng tọa phân tích về Tứ Ân mà Đức Phật dạy hàng đệ tử phải thường ghi nhớ, đó là ân cha mẹ; ân Sư trưởng, thầy tổ, thầy cô giáo; ân nghĩa của quốc vương, nói rộng ra là những người làm công tác lãnh đạo chính quyền chân chinh; và ân Đức Phật, ân Tam bảo là ân cao tột. Cũng bởi vì Phật cho ta đạo lý, cho ta biết thay đổi từng ý nghĩ nhỏ nhặt nhất của mình, cho ta con đường đi để trở thành con người tốt, cho ta lối về để ta vượt lên trên cõi Thánh, mở cho ta con đường đi đến tuyệt đối vô biên... Cho nên ân nghĩa của Phật là không thể tính được. 
Chính vì 3 cái ân đầu mà đạo Phật có tính nhập thế rất là chu đáo. Chúng ta cứ tưởng đạo Phật là đạo xuất thế vượt khỏi trần gian, coi thường mọi chuyện trên đời, vì nghĩ mọi chuyện trên đời này là vô thường, là hư dối, nhưng thực sự đạo Phật có tính nhập thế rất tích cực thông qua đạo lý về sự biết ân này. 
Thường ta dễ quên ân, đây là đặc tính tự nhiên của con người. Bản năng của con người là giúp ai thì ta nhớ mãi mà ai giúp mình thì mình rất mau quên. Bản năng này xuất phát từ tâm lý "Khi chịu ân ai ta có cảm giác mình thấp hơn người đó". Tính kiêu mạn của con người là mình không bao giờ chịu thấp hơn ai, nên không muốn mang tiếng rằng mình đã nhờ vả người khác.  Chính cái tự ái, tự kiêu của con người làm ta không muốn nhớ tới cái ân đó tận trong thâm sâu của mình. Vì kiêu mạn, tự ái con người bỗng thành kẻ vô ân bạc bẽo và không có đạo đức. 
Trong Tương Ưng Bộ Kinh Đức Phật dạy về lòng biết ân rất kỹ lưỡng.  Con người đã thọ ân rồi không được quên ân. Khi Đức Phật ngồi 49 ngày đêm dưới cội cây bồ đề nhập định thành Phật, trước khi rời khỏi khu rừng đó đi giáo hóa, bắt đầu cuộc đời hoằng hóa vĩ đại của mình, Ngài quay lại đứng nhìn cây bồ đề 7 ngày. Đó là bài học biết ân, đạo đức biết ân vĩ đại của một Đức Phật.
Để có thể biết ân được người khác ta phải khiêm hạ, thấy mình thấp bé, nhớ những lúc hàn vi khốn khó. Vì không muốn nhớ tới những lúc khó khăn ta đã quên luôn ân nhân của mình. Nếu ta khiêm hạ, chấp nhận đời mình có những lúc khó khăn, đã có bao nhiêu người giúp đỡ thì chúng ta phải biết trong cuộc đời của mình đã chịu ân biết bao nhiêu người. Có khi không đền ân được nhưng ta không được quên, tức là ta đã có đạo đức. Lòng biết ân là giềng mối của bao nhiêu đạo đức trong lòng chúng ta. Nếu có cơ hội để đền đáp ân nghĩa thì thực là tuyệt vời. Tất cả tuỳ thuộc ở việc chúng ta có sẵn sàng để thực hiện hay không.
Điều ta thọ ân trên đời là vô lượng, tính không hết được. Chỉ người không có trí tuệ mới thấy rằng mình chịu ân rất ít. Ngược lại, người có trí tuệ thì hiểu ra một điều ta chịu ân rất nhiều người trong cuộc đời này. Từ nhà đến chùa ta đã chịu không biết bao nhiêu ân nghĩa: chẳng hạn, con đường ai làm cho ta đi, mái chùa ai xây, tượng đài ai dựng, nước uống ai lo, thảm đẹp ai trải…Từ nhà đến đây không bị trộm cướp là công của ai. Nếu ở đây không có đạo lý, không có luật pháp thì ta sẽ làm gì? - Đánh nhau, cướp giật, hỗn loạn. Do đó, khi có trí tuệ một chút ta sẽ giật mình là cuộc đời mình quá nhiều ân nghĩa. 
Để đáp lại vô số ân nghĩa trên cuộc đời này mà chúng ta không thể đền ân trực tiếp được, chúng ta còn một cách duy nhất, đó là sống bằng cả trái tim với tất cả tương lai, với tất cả cuộc đời mình, tức sống yêu thương, tử tế, chăm lo cho mọi người chung quanh. Thì như vậy cuộc đời ta bổng nhiên biến thành nguồn công đức.
Ai không thể sống yêu thương tử tế với mọi người thì họ là người vô ân, bạc bẽo, không có đạo đức. Ai vì mình mà sống ích kỷ, sống cho bản thân thì người đó tệ lắm. Vì vậy được làm người, có trí tuệ thì đừng bao giờ chỉ sống cho mình. Hãy nối tiếp dòng chảy ân nghĩa từ ngàn xưa mà tiếp tục xây dựng cuộc đời, bởi tình yêu thương đối với mọi người quanh ta. Trái tim mình không được ngủ yên, không được khô khan, lạnh lẽo, vô cảm. Ngược lại, trong trái tim này phải thắp lên ngọn lửa yêu thương đối với cuộc đời, đối với đất nước, và đối với nhân loại. Trước Tam bảo, ta hứa với Phật, dặn lòng mình, từ đây mãi mãi nguyện đem hết trái tim, đôi tay này để sống vì tất cả.
Còn về mặt ý nghĩa tâm linh, ngày rằm tháng bảy là ngày mở cửa ngục, ân xá cho vong nhân. Là người đệ tử Phật, chúng ta nên góp phần siêu độ chúng sinh ở cõi âm. Trước hết chúng ta tụng sám cầu siêu độ chúng sinh nơi địa ngục, nguyện cho những chúng sinh đó sớm thoát tội khiên để nương nhờ Phật pháp mà sinh về cõi lành. Để tiếng tụng của ta vọng sâu xuống địa ngục thì lòng ta phải hết sức thành kính, thanh tịnh. Một khi họ đã chuyển tâm thì sự trừng phạt sẽ được giảm bớt, đó là cách chúng ta cứu giúp thân quyến dưới địa ngục, không bằng vật chất mà bằng tâm thành để trì tụng.
Sau cùng, Thượng tọa nhắc nhở: Mùa Vu Lan quý Phật tử cố gắng đến chùa tụng niệm với tất cả sự thành kính của mình để giúp cho các tội nhân ở địa ngục biết tội mà thoát khổ. Tóm lại, mùa Vu Lan tháng 7 chúng ta có 2 việc phải làm:
1/ Nhớ lại bao nhiêu ân nghĩa trên đời mà ta đã thọ để biết sống tốt hơn.
2/ Nghĩ tới những vong nhân người mất, dùng nghi thức tâm linh để cầu siêu hóa độ cho họ.
Thể theo chương trình, Lễ Vu Lan tại chùa Viên Quang còn diễn ra nghi thức tụng Sám Vu Lan; tụng kinh cầu siêu cho những chúng sinh nơi địa ngục, lễ quy y, tọa thiền, vấn đáp. Số lượng Phật tử biết đến đạo tràng, và về chùa tu tập ngày càng đông, Phật tử lắng nghe Phật Pháp với sự chú tâm thiết tha. Đồng thời chúng ta cũng thấy rõ sự ham tu hiếu học của Phật tử địa phương, nhất là với công phu thiền định./.
Tiếp theo sau đó, TT Thích Chân Quang chia sẻ đạo lý gồm 2 vấn đề:
1/  Phân tích điểm đặc sắc của văn hóa Việt là "Lòng biết ơn", trong đó ơn cha mẹ là căn bản. Ở mỗi một nền văn hóa khác nhau, dù là thời xưa, thời nay, phương Đông hay phương Tây, giá trị của lòng biết ơn luôn có chung một mẫu số, đó là nhân lên giá trị “Làm người” của mỗi chúng ta.
2/ Theo lời Phật dạy chúng ta hiểu rằng luân hồi có 6 nẻo, trong đó đau khổ nhất vẫn là những chúng sinh bị trừng phạt nơi địa ngục. Dĩ nhiên những trừng phạt này là công bằng theo tội lỗi mà họ đã gây ra lúc còn sống. Nhưng lòng từ bi của người đệ tử Phật không cho phép chúng ta dửng dưng quên lãng. Vì vậy, chúng ta góp phần siêu độ chúng sinh ở cõi âm là điều cần thiết nhất. Và vào đầu chương trình của buổi Lễ, ĐĐ Thích Nghiêm Tịnh làm chủ sám đã tiến hành nghi thức cầu siêu tại Chánh điện Chùa nằm trong quần thể Phúc An Viên. Toàn thể Chư tôn đức Tăng Ni và đông đảo Phật tử đã nhất tâm trì tụng bài kinh “Cầu siêu độ chúng sinh nơi địa ngục" do TT Thích Chân Quang biên soạn.
Ý nghĩa của Lễ Cầu Siêu nhân mùa xá tội vong nhân, trước hết là cầu cho chúng sinh địa ngục sớm thoát tội khiên để nương nhờ Phật pháp mà sinh về cõi lành. Rồi nhờ sự giáo hoá của các vị Bồ tát, nhất là Bồ tát Địa Tạng, các chúng sinh đó sẽ sám hối tu hành, phát nguyện làm vô số điều lành để chuộc lại vô số lầm lỗi mà trước kia họ đã gây tạo cho mình và cho người khác. Một khi họ đã chuyển tâm thì sự trừng phạt sẽ được giảm bớt, đó là cách chúng ta cứu giúp thân quyến dưới địa ngục, không bằng vật chất mà bằng tâm thành để trì tụng. Chỉ cần chúng ta tâm thành trì tụng nhiều ngày, nhiều Chùa và nhiều người thì cõi địa ngục sẽ được ảnh hưởng tốt đẹp.
Sau cùng, xin nguyện cho “ Địa ngục rỗng không, trời người vô cùng, pháp giới chúng sinh, đồng thành Phật đạo”.
Trở lại vấn đề ân nghĩa, TT Thích Chân Quang nhấn mạnh "Có những điều không phải đồng tiền, sự lo toan, tất bật làm ra được, mà phải là con tim mới làm ra được, đó là con tim chúng ta nghĩ đến cái ân nghĩa của cha mẹ". 
Sống ở trên đời từ sinh ra và lớn lên, chúng ta đã đón nhận rất nhiều ân nghĩa nhưng bắt đầu mọi ân nghĩa trên đời đều là ân cha, ân mẹ. Có thể nói ai không yêu kính được cha mẹ mình thì chưa phải là người. Phải là người hiếu kính cha mẹ rồi mới nói đến những đạo đức khác lớn hơn, mới nói đến hoài bão, lý tưởng, ước mơ lớn hơn giữa cuộc đời này.
Nhân đây, Thượng tọa tản mạn về ý nghĩa báo đáp tứ trọng ân. Và trong mỗi một dạng ân nghĩa, Thượng tọa đã khéo léo vận dụng những câu chuyện, những ví dụ minh họa, chứng minh thực tế từ cuộc sống. Vì vậy thu hút sự chú ý của người nghe, khiến bài Pháp thoại có tính thuyết phục và dễ hiểu hơn.
Trong những cách đền ơn mà đúng nghĩa nhất, đó là ta sống tốt với tất cả mọi người trên cuộc đời này bằng cả trái tim, đôi tay mình, bởi vì có những ân nghĩa trong cuộc đời không bao giờ ta gặp lại nữa.
Vì vậy Đức Phật dạy rằng: Để đền ơn được vô số ơn nghĩa trên cuộc đời này mà chúng ta không thể đền ơn trực tiếp được, chúng ta còn một cách duy nhất, đó là sống bằng cả trái tim mình với tất cả tương lai, với tất cả cuộc đời mình, tức sống yêu thương, tử tế, chăm lo cho mọi người chung quanh. Thì như vậy cuộc đời ta bổng nhiên biến thành nguồn công đức.
Cho nên đây là cách đền ân vi diệu mà trong Phật pháp nêu ra, tức là không quay lại với những ân nhân của chúng ta, mà biến cuộc đời mình thành cái nguồn phước, và cái nguồn phước đó tự nó chảy ngược về những người ân nhân của ta. Và những người ân nhân của ta sẽ được may mắn, sẽ được thăng tiến trong cuộc đời của họ, chứ còn chúng ta không gặp lại nữa.
Như cha mẹ cũng vậy, bây giờ vì bổn phận hiếu kính ta phải chăm lo, nhưng không thể chăm lo hết được. Ta phải chia cuộc đời mình ra để lo cho hậu thế của mình, lo những chuyện xã hội, lo cho Phật pháp, lo cho đất nước và cho cộng đồng, vậy mà cha mẹ ta tự nhiên được hưởng phước, tức là ta xuôi theo cuộc đời mà cha mẹ đã cho ta, ta xuôi theo cuộc đời mà thầy cô đã gửi gắm cho ta. Ta cứ xuôi theo cuộc đời đó để sống, để làm những điều công ích, để yêu thương, để tử tế. Vậy mà bỗng nhiên cha mẹ ta, thầy cô ta được hưởng phước một cách an lành. Đây là cái ý nghĩa lớn mà Phật dạy ta.
Tiếp theo, TT Thích Thông Nguyên - Trụ trì ngôi Bổn tự trong khuôn viên Phúc An Viên đã ban đạo từ cho quý Phật tử hiện diện. Thượng tọa cũng nhắc nhở báo hiếu là bổn phận thiêng liêng của tất cả mọi người mà nhất là người Phật tử. Vậy tuỳ theo hoàn cảnh, điều kiện mà chúng ta thể hiện tâm hiếu hạnh như lời Phật dạy.
Đến đây, nghi thức Vu Lan được tiến hành tiếp ngay sau đó, Chư tôn đức Tăng Ni cùng toàn thể Phật tử trang nghiêm tụng bài sám Vu Lan, phục nguyện và hồi hướng. Tiếp đến, mỗi người chấp tay sen bước vào Chánh điện đảnh lễ Chư tôn đức và nhận lãnh một biểu tượng Vu Lan, thể hiện ước mơ lớn về một thế giới hòa bình - Phật pháp xương minh - xã hội đoàn kết.
Nhân dịp này, TT Trụ trì Thích Thông Nguyên và Ban Giám Đốc Phúc An Viên đã tặng tặng 400 phần quà. Mỗi phần gồm 10kg gạo và một thùng mì gói cho các hộ có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn phường Long Thạnh Mỹ./.
Kế đến, bài Pháp thoại dành cho các Phật tử luôn là một phần không thể thiếu trong các kỳ lễ của Phật giáo tại Thiền Tôn Phật Quang. Mùa Vu Lan năm nay TT.ThíchChân Quang chia sẻ đề tài QUYỀN VÀ BỔN PHẬN CỦA MỘT CON NGƯỜI. Đây là một quan điểm mà người đệ tử Phật phải thấy rõ, không để mập mờ.
Đạo Phật là một đạo xuất thế, hướng về giải thoát giác ngộ. Riêng ngày Vu Lan lại nêu bật tinh thần nhập thế của đạo Phật. Trong khía cạnh nhập thế đó,  đạo Phật đã mở ngõ đầu tiên bằng lòng hiếu đạo, tức là một người đệ tử Phật càng hướng về sự giải thoát, càng tu dưỡng đạo đức vô ngã thì lòng hiếu kính cha mẹ là điều không được quên. Trên tinh thần dấn thân, nhập thế đó,   người đệ tử Phật vừa đền đáp ân nghĩa, trả nợ cuộc đời vừa kết duyên lành với tất cả chúng sinh, đồng thời tích lũy công đức để chuẩn bị làm bệ phóng vượt lên, thăng hoa đi vào bầu trời giải thoát, vì chúng ta không thể giải thoát nếu thiếu phước, thiếu công đức. Cũng vậy, chúng ta không thể làm Thánh, tâm linh không thể khai mở nếu thiếu phước, thiếu công đức.
Tuy nhiên người tạo phước nhiều mà không tu thì chỉ là hưởng phước nhân thiên (hữu lậu). Cho nên cả phước và tuệ đều cần như đôi cánh của một con chim muốn bay vào bầu trời giải thoát. Vì vậy người đệ tử Phật càng tinh tấn tu hành - thúc liễm thân tâm chừng nào thì lại siêng năng làm rất nhiều công đức chừng nấy. 
Trong việc làm công đức lại là việc đối tiếp, đối diện, gieo duyên, ứng xử với cuộc đời, đồng thời có thái độ và quan điểm đúng với cuộc đời. Do đó, ngày Vu Lan mở ra cái quan điểm cho Phật tử dấn thân, nhập thế đi vào cuộc đời. Nhưng để đi vào cuộc đời thì cánh cửa đầu tiên chúng ta phải đi qua chính là lòng hiếu đạo. Nếu không có lòng hiếu với cha mẹ thì bao nhiêu ước mơ, hoài bảo cao đẹp gì đó chỉ là vô nghĩa, giả dối. Điều căn bản bắt buộc ta phải đi qua trong cuộc đời mình, nếu có thể để làm được một con người chân chính, để làm người đệ tử Phật mà xuất thế hay nhập thế đều ung dung tự tại là phải đi qua con đường hiếu đạo. Đây là lời nhắn nhủ rất chân tình của TT Thích Chân Quang dành cho quý Phật tử trước khi đi vào nội dung chính của bài Pháp thoại.
Nói về QUYỀN VÀ BỔN PHẬN CỦA MỘT CON NGƯỜI, để giúp hội chúng hiểu rõ hơn quan điểm này, Thượng tọa đã phân tích vấn đề nghĩa vụ, quyền, và bổn phận của con người theo quan điểm Phật giáo về đời sống đạo đức của người tại gia.
Thường khi chúng ta sinh ra đời làm một con người thì đa số ai cũng phải vất vả, cực lực làm việc sao cho có được miếng ăn, miếng mặc, có được cuộc sống để vươn lên một vị trí hay thành tựu sản nghiệp nào đó. Đến khi xã hội văn minh phát triển, người ta đặt vấn đề là quyền lợi căn bản của một con người là phải được học hành, được hưởng tự do, được quyền mưu cầu hạnh phúc, và con người phấn đấu để mơ ước xây dựng một thế giới tốt đẹp hơn. Điều đó là thiện chí của những nhà xã hội học, chính trị học mà chúng ta không được phủ nhận. Tuy nhiên, với con mắt nhìn của đạo Phật thì cái gì cũng có nhân, có quả, không phải bỗng nhiên chúng ta được cái quyền lợi giữa cuộc đời này mà phải có cái nhân. Cái nhân đó gọi là bổn phận, tức ta làm tròn bổn phận của mình thì mới có quyền lợi, chứ không phải không làm gì, không đóng góp gì cho đời mà cứ đòi quyền lợi, đó là một điều sai lầm. Và thông qua nhiều ví dụ thực tế, Thượng tọa phân tích cho thấy bổn phận và quyền lợi tự nó đi đôi với nhau, tự nó là sự công bằng, và đó chính là nhân quả mà đạo Phật hay nhắc tới.
Một triết lý sống đúng là đừng bao giờ đòi quyền của mình trước, khi cảm thấy chưa có đóng góp được nhiều, chưa làm tròn trách nhiệm với thế giới này. Người đệ tử Phật thì chỉ đòi bổn phận thôi. Ví dụ: Hãy cho tôi một bổn phận với cuộc đời này để tôi thực hiện; hãy cho tôi một trách nhiệm với thế giới này để tôi hoàn thành, chứ đừng bước vào cuộc đời đòi phải cho tôi cái quyền này, quyền kia. Chúng ta không đòi quả mà đòi nhân trước.
Trong cuộc sống có người quan niệm rằng "Tôi là con người tôi có quyền được sống". Đúng! Nhưng trước đó ta phải có bổn phận bảo vệ sự sống của muôn loài. Nếu ta chưa có ý thức bảo vệ sự sống của muôn loài thì đừng đỏi hỏi quyền được sống. Hoặc nói tôi được quyền có hạnh phúc. Đúng! Nhưng trước đó ta phải có bổn phận góp hạnh phúc này vào cuộc đời. Nếu ta chưa đem lại cho mọi người nụ cười, bát cơm, niềm vui, ngược lại hay làm khổ người này người kia mà đòi quyền được hạnh phúc, đó là điều vô lý, không công bằng.
Để mọi người thấu triệt vấn đề, Thượng tọa đặt câu hỏi "Khi chúng ta nghe nói về khái niệm giữa QUYỀN VÀ BỔN PHẬN thì ta thích được quyền lợi hay thích gánh lấy bổn phận?". Câu trả lời "Người có đạo đức Phật giáo là gánh nhiều bổn phận chứ không đòi quyền lợi, đó là người đệ tử Phật chân chính. Và Thượng tọa dùng nhiều ví dụ cụ thể để minh họa, làm sáng tỏ quan điểm này. Bên cạnh đó còn liệt kê một số quyền rất căn bản của con người:
1/ Quyền được ăn để sống. Ăn giống như là quyền cơ bản nhất của con người mà chúng ta phải tôn trọng lẫn nhau. Và được ăn là giá trị của con người, ta bảo vệ giá trị của nhau thì đừng bao giờ để cho nhau đói. Trong bao nhiêu đạo đức căn bản của con người có cái đạo đức căn bản nhất là biết lo cho người khác no đủ.
2/ Quyền được chữa bệnh chỉ là nói lý thuyết thôi, chứ chữa bệnh lại là gánh nặng và xã hội không gánh nổi vì con người càng lúc càng bệnh, môi trường càng lúc càng ô nhiễm, chi phí chữa trị cao, do đó coi vậy chúng ta phải tự biết tập luyện, điều chỉnh, điều tiết cơ thể để bớt bệnh tật.
3/ Quyền được đi học, đúng! không có học ta không thành con người đủ  nghĩa được. Cha mẹ phải lo cho con đi học, nhà nước phải lo cho công dân đi học, đó là quyền nhưng để ai cũng được học hành thoải mái thì có mâu thuẫn xuất hiện là thầy cô giáo phải chịu lương thấp, cực khổ; còn nếu thầy cô giáo lương cao thì chi phí giáo dục rất cao, xã hội gánh rất nặng và người đi học bớt lại liền. Đó là mâu thuẫn, hể quyền ta được thì người khác mất quyền. Bắt đầu dẫn tới mâu thuẫn quyền lợi xã hội. Ví dụ người chủ được lợi nhiều thì giới công nhân lương phải thấp. Nếu đòi lương công nhân cao thì người chủ lợi nhuận phải giảm. Do vậy trong xã hội này hãy nhường nhau,  san sẻ nhau mà sống, nếu ai cũng khăng khăng đòi quyền về cho mình thì xã hội tan vỡ, chỉ gây nên mâu thuẫn xung đột mà thôi.
Có một cái quyền rất là vô hình, rất độc đáo, đó là ta đòi quyền được sống trong một xã hội hòa hợp bình yên, vì trên thế giới có những xã hội xung đột dữ dội, người ta đánh giết nhau khói lửa ngợp trời, mà ta không hiểu tại sao. Tuy nhiên, để có thể được sống trong một xã hội hòa hợp bình yên thì mỗi người chúng ta phải có bổn phận đóng góp rất lớn cho sự hòa hợp bình yên đó. Để có thể đóng góp vào xã hội ta phải để ý những điều sau: chú ý đến những điểm chung đồng để phát huy, và gác lại những điều sai biệt. 
Trong xã hội có điều bất cập là quần chúng thường ngã theo những người có sức hút. Thỉnh thoảng có những danh nhân, vĩ nhân, những con người đặc biệt thu hút được rất đông quần chúng. Đó là cái duyên ta không cưỡng lại được vì là nhân quả rồi, nhưng ta chỉ yêu cầu người nào có sức hút lớn đối với quần chúng thì phải nghĩ đến cái điều chung, đừng bao giờ dành quần chúng đó để tô điểm riêng cho bản ngã của mình (đừng nghĩ đây là sự nghiệp của tôi, đây là tông môn của tôi, hay đây là danh tiếng của tôi), nếu bạn là người có may mắn, có duyên được sức hút lớn của quần chúng thì lúc nào cũng hướng dẫn quần chúng đó để cùng xây dựng một cái chung đồng lớn lao hơn chứ không bao giờ được giữ quần chúng đó để tô điểm cho cá nhân của mình. Làm như vậy xã hội loài người càng chia rẻ hơn. Ở mọi lĩnh vực, nếu ai mà có sức hút đối với quần chúng thì phải hướng dẫn quần chúng đó đi về tinh thần đại đồng bao la cao cả.
Lại nữa, ngày nay con người hay hiểu lầm về các khái niệm, về cái tôi, về cá tính. Cứ tưởng ai có cá tính riêng thì đó mới gọi là người giỏi. Không phải, người chúng ta thấy có điều đặc biệt riêng, họ nổi bật lên không phải vì họ có cá tính mà là họ có phước đời trước, chính cái phước đời trước làm họ nổi bật lên. Bây giờ nhiều người nhìn vào không hiểu cứ tưởng người đó thành công vì họ có cái độc đáo riêng, nhận xét này lầm và lối nhận xét sai lầm đó làm người ta tăng bản ngã. Chúng ta đi theo tinh thần của đạo Phật là vô ngã, không có cái riêng mà chỉ có phước, ví dụ ta có thành công, có nổi bật chỉ vì ta đã từng tạo phước. Cho nên cái đạo lý vô ngã là đạo lý bất diệt muôn đời của loài người, của vũ trụ này. Và may mắn chúng ta là đệ tử Phật, Phật dạy chúng ta hướng về con đường vô ngã, đây là phúc lành rất lớn đối với chúng ta được là đệ tử của Phật, được hướng về mục tiêu vô ngã. Để có thể đạt được mục tiêu vô ngã đó, ta phải nhiếp tâm trong tĩnh lặng rất nhiều và làm nhiều công đức lành như vậy.
Sau bài Pháp thoại, TT Thích Tâm Đức - UV thường trực HĐTS GHPGVN TW - Phó Viện trưởng Học Viện PGVN TP HCM ban đạo từ. Lời đầu tiên, Thượng tọa tán dương Thiền Tôn Phật Quang heo hút trên đỉnh núi cao nhưng nhìn thấy trùng trùng....lớp lớp người, số người ngồi đây ngoài sức tưởng tượng của con người. Có trên một vạn người tham dự buổi lễ Vu Lan ở đây. Chúng ta biết đạo Phật là đạo tự giác, tự nguyện, không có ép buộc, không có áp lực nào mà ở ngọn núi cao này lại có rất đông người đến đây tham dự lễ Vu Lan. Điều này nói lên trong tấm lòng của người Phât tử Việt Nam đều có khát vọng tha thiết, đó là tình cảm báo hiếu đối với mẹ cha. Đây là ấn tượng rất lớn đối với chúng tôi khi lần đầu tiên đến chùa dự một buổi lễ Phật giáo thiêng liêng như thế. Như chúng ta biết, đạo Phật là một tôn giáo không những mang một triết lý cao siêu nhưng rất thực tế, rất đời thường. Đứng trên phương diện tình người chúng ta có thể nói đạo Phật là đạo của sự biết ân và báo ân. Đức Phật đã đề cao, đánh giá vai trò rất đặc biệt của mẹ cha.  Nếu sinh ra trong đời này mà không gặp Phật thì thờ cha kính mẹ chính là thờ Phật.
Bài sám Vu Lan cũng là một phần quan trọng trong buổi hành Lễ. Tại Lễ đài Chư tôn đức Tăng Ni đã khởi xướng đọc tụng và hàng vạn Phật tử tụng theo rất trang nghiêm, thể hiện trọn lòng tôn kính dâng lên Đức Phật, cầu nguyện cho cha mẹ quá vãng được siêu thoát, cha mẹ hiện tiền được tăng long phước thọ. Nguyện cho thế giới hòa bình và chúng sanh trên các cõi đều đồng thành Phật đạo.
Sau đó, mỗi người nhận một biểu tượng đeo trên gốc áo có dòng chữ "Đạo pháp xương minh - Xã hội đoàn kết - Thế giới hòa bình". Biể tượng này thay cho điều muốn nói về một ước mơ thiện lành của người con Phật luôn hướng những điều tốt đẹp mong cầu cho Phật pháp, đất nước và cho cả thế giới. Phải chăng, tất cả những người con Phật nhân mùa Vu Lan đều chung một niềm vui, một hạnh phúc lớn, đó là mong làm cái gì đó để dâng lên từ cuộc đời ./.
NẤU CƠM THIỀN
TT Thích Chân Quang với chủ đề NẤU CƠM THIỀN. Mở đầu, Thượng tọa tản mạn về ý nghĩa sâu xa của việc báo ân - báo hiếu. Qua đó, chúng ta sẽ thấy rõ giá trị rất cao về mặt tôn giáo cũng như nét đẹp văn hoá tiềm ẩn của dân tộc Việt.
Theo quan điểm của Thượng tọa: "Lòng biết ơn là đạo đức nhưng cách đền ơn là một đạo lý". Chúng ta nghe qua câu này ai cũng hiểu được nhưng để thực hành cho đúng thì không dễ chút nào. Nghe qua, mỗi người sẽ có một cách nhìn, cách cảm nhận của riêng mình, nhưng với vai trò người Thầy dẫn đạo, Thượng tọa sẽ giúp chúng ta định hướng đúng hơn con đường đi của mình dù hiện tại có người đang đi trên con đường đó đã có kết quả tốt hay chưa tốt.
Sự thật, chúng ta có mặt trên cuộc đời này đã mang ân của rất nhiều người và một khi càng hiểu, càng thấm thía ân nghĩa trong đời thì chỉ có một cách đền ân vĩ đại nhất là sống hết cuộc đời này phụng sự cho tha nhân, đem đạo lý, điều tử tế, tình yêu thương cho mọi người. 
Cái báo ân chân chính không phải là báo ân sòng phẳng trực tiếp mà là chúng ta báo ân xuôi chiều đi thẳng, bằng cách đem cái ân đó đi qua cuộc đời ta, làm sao cho nó trở thành lớn lao hơn, tức la ta mang cái ân đi tiếp cho thế hệ về sau, làm cho thế hệ sau ta trở nên tốt hơn, đẹp hơn, hạnh phúc hơn, và đàng hoàng hơn.
Mà những biều hiện đền ân bằng cách phụng sự cuộc đời, Thượng tọa nhấn mạnh trong đó "Có một yếu tố quan trọng là ta nâng con người mình lên một bước cao hơn. Hiện ta đang là phàm phu tốt bụng, chưa phải Thánh, nhưng nếu ta nâng mình lên thành Thánh thì tự nhiên tất cả những người ta mang ân, bỗng nhiên họ được phước lớn, đi lên vượt bậc. Đó là lý do mà Cổ đức có câu: “Nhất nhân thành đạo, cửu huyền thăng”, tức tu học thành đạo mới cứu giúp thân tộc nhiều đời kiếp. Tương tự, cư sĩ tại gia là một người bình thường, nhưng nếu ta tu vượt lên một cấp thì tự nhiên cha mẹ; ông bà; thầy cô giáo đều được phước rất lớn. Vì vậy, nâng mình lên thành Thánh là điều đền ân rất lớn đối với những người mà ta đã chịu ân. Nói cách khác,   đây là kiểu đền ân bằng chính mình tu hành. Trong đạo Phật có nhiều cách tu tập để trở thành Thánh và phải đi qua một cửa ải rất là cam go gian khổ, đó là "Ngồi thiền, tập định tâm". 
Trở lại đề tài NẤU CƠM THIỀN. Thượng tọa cho rằng "Ngồi thiền và nấu cơm giống nhau". Muốn nấu cơm phải có gạo, lửa, nước, nồi, công khó khéo léo. Cũng vậy, muốn tu thiền trước hết phải có gạo (phước), không có phước không tu thiền được, phước càng lớn cơm càng ngon. Bằng một ví dụ dí dõm, dễ hiểu, rằng muốn tu thiền ta phải đi trồng lúa, tức làm công đức rất nhiều, làm mà không mong hưởng. Phước sinh sôi nảy nở từ trong cuộc sống của ta, nơi tất cả mọi người ta gặp gỡ, đối chiếu. Ngoài ra giúp được ai điều gì ta ráng giúp, tích lũy lâu ngày thành phước. Ta vừa giúp đời, đối xử với mọi người tốt đẹp, vừa lễ kính Phật, quán từ bi, gặp trái ý nghịch lòng không sân, v.v... Những việc đó tích lũy lâu ngày thành phước, đó là ruộng lúa. Còn củi lửa là lòng nhiệt huyết tu tập, sự tinh tấn không bao giờ tắt, nếu chưa đắc đạo thì ngọn lửa tinh tấn này không bao giờ được tắt. Nước là sự trầm tĩnh, mặc dù ta quyết tâm tu tập nhưng không bao giờ nôn nóng, không ham mau chứng, người động tâm muốn đi nhanh có thể điên liền. Nồi là những điều kiện thuận lợi trong sự tu hành của chúng ta, tức có nơi ngồi thiền yên tĩnh, đời sống không quá chật vật. Và công khó khéo léo tức phương pháp dụng công, là ngồi đúng tư thế, biết rõ toàn thân, buông lỏng toàn thân mềm mại, giữ thân bất động nhưng không nhúc nhích, quán thân  vô thường, biết thân này là phiền động, biết hơi thở vào ra rõ ràng mà không điều khiển. 
Đến khi tâm linh mở ra ta xuất hiện chánh niệm tỉnh giác, từ từ dụng công thế nào, cảnh giới ra sao thì lúc nào cũng nhờ thầy mình hướng dẫn từng chặng đưởng để đi tới, đó là cái khéo léo của phương pháp. Về phương pháp ta nên học rất kỹ, phải nương tựa vào bậc thầy có kinh nghiệm, đừng chủ quan tự mình mò mẫm đi. 
Do đó, khi có đủ những điều kiện như vậy thì ta có được nồi cơm ngon, tức là tâm sở đắc trong thiền, rồi chánh niệm cho tới chánh định. Cái kết quả của nồi cơm ngon là nồi cơm không bị cháy, không bị sống, không khô, không nhão. Nấu cơm không bị cháy hay ngồi thiền không bị cháy, tức là ngồi thiền không bị tàu hỏa nhập ma, phát điên, ngược lại, bộ não ta bị hư, sẽ phát điên. 
Nồi cơm không bị sống tức là thiền không bị tình trạng dang dở, lơ lửng, chưa được mà tưởng mình được, chưa an trú được tâm mà khoe khoan, làm tổn phước vô cùng. Nồi cơm không bị khô là thiền không bị rơi vào một trạng thái tâm lý bổng nhiên thờ ơ với cuộc đời, không quan tâm, không có trách nhiệm với ai, họ trở nên vô nghĩa với mọi người và ngược lại. Tu thiền như thế là sai. Và đừng để nồi cơm nhão, tức khi tu thiền đến độ tâm yên lắng rồi thì đừng để rơi vào trạng thái nhu nhược, mềm yếu, ba phải, ai sao cũng được, hoan hỷ hết, v.v... Người như vậy là cơm nhão, không trở thành bậc thầy mô phạm, vững vàng để kéo mọi người theo chánh pháp.
Trên đây là 4 trạng thái bệnh của một người tu thiền mà ta phải tránh. 
Khi một người muốn dồn sức ngồi thiền thì ta quan sát xem người đó phước đã đầy đủ chưa, nếu chưa đủ công đức thì ngồi hoài, phí công hoặc vừa ngồi thiền mà trong đời sống vừa làm những điều công đức, hai cái đó phải đi song song nhau thì tu thiền mới không hoài công phí sức. Còn nếu thiếu phước mà dồn sức ngồi cũng không kết quả. Người phước quá nhiều rmà không ngồi thiền thì lạc qua phước báu hữu lậu, tức sinh ra được đẹp, được giàu sang quyền quý và mãi luân hồi sinh tử. Đáng sợ nhất, người có phước lớn được giàu sang không phải là hay mà là hiểm họa, vì người hưởng phước giàu sang lâu quá mà không tu, tự nhiên tâm thế nào cũng sinh ra điều bất thiện rồi đọa. Cho nên ta phải cố gắng làm phước và phải tu tập thiền định, kiểm soát tâm mình ngay từ bây giờ, vì muốn làm Thánh phải đi qua con đường thiền, đi qua cái hẽm núi rất hẹp, rất khó khăn, đó là đi qua giai đoạn thiền định chứ không có cách nào khác được.
Lại nữa, Thượng tọa cũng phân tích về ý nghĩa, hoạt động của nhiều cơ sở tôn giáo trong đạo Phật như chùa, thiền viện, tự viện, tu viện, tịnh thất khác nhau như thế nào.
Thiền là sự cứu rỗi con người trong thế giới đầy đau khổ. Khi đau khổ nếu có thiền ta sẽ bình an, vượt qua được tội lỗi, đau khổ. Thiền còn nâng chúng ta lên thành một loài người mới để ta thông minh trí tuệ hơn chính ta. 
Tóm lại, chúng ta biết rằng để đền ân, báo hiếu việc ta chăm sóc, trả ơn ngược lại cha mẹ mình và những người mà ta đã mang ân, đó là cách trả ân cạn cợt nhất. Còn cách trả ân sâu xa, cao thượng hơn chính là ta đem thân mạng này phụng sự cho cuộc đời, làm cho thế gian này tốt lên từng ngày. Nếu được vậy thì những người ta mang ơn tự nhiên họ được phước bội phần. Ngoài ra, còn một cách nữa để đền ân những người đã cưu mang giúp đỡ ta,  bằng cách ta phải vượt lên khỏi chính mình, không thể đứng mãi ở thân phận của phàm phu mà tự nâng mình lên trở thành một giống người mới thông minh hơn chính mình.
Tiếp theo chương trình thuyết Pháp là chương trình văn nghệ mừng Vu Lan thật đặc sắc do MC Mạnh Cường - Huỳnh Giang đài truyền hình HTV dẫn chương trình, với sự góp mặt của các ca sĩ nổi tiếng đến từ Hà Nội, TP HCM.
Chương trình Đại lễ Vu Lan sẽ còn tiếp diễn vào sáng hôm sau (15/07). Đây là dịp để mọi người con thể hiện hiếu đạo. Có chăng! cái cảm xúc ở thời khắc này không ai có thể nào quên và sẽ mang bên mình suốt theo năm tháng./.

Vừa qua, vào lúc 19 giờ ngày 13/07/năm Giáp Ngọ, TT Thích Chân Quang - Viện chủ Thiền tôn Phật Quang đã có buổi trao đổi thân mật, gần gũi với sinh viên về chủ đề SỐNG LÀ CHĂM SÓC LẪN NHAU, nhân dịp hơn 2200 sinh viên thuộc các trường Đại học và Cao đẳng từ TP.HCM về chùa công quả phục vụ cho Đại lễ Vu Lan PL.2558 – DL.2014 do Bổn tự tổ chức.
Thượng tọa trụ trì rất quan tâm đến đạo đức của giới trẻ, vì vậy Người thường tạo nhịp cầu để có dịp gặp nhau mà giáo dục đạo đức lối sống cho học sinh – sinh viên bằng tình yêu thương thật sự. Thượng tọa không ngại tốn kém, mà chỉ muốn các em được gieo duyên với Phật pháp. Thông qua các dịp Lễ lớn của Phật giáo, khi đến chùa, các em vừa được dự Lễ, vừa được thực hành tu tập và có cơ hội phục vụ mọi người. Cho nên nhà chùa không có giới hạn số lượng sinh viên đăng ký phục vụ cho các kỳ Đại lễ. Mà với sự hòa quyện của dòng người già trẻ có mặt trong buổi Lễ càng làm cho không khí Vu Lan trở nên ấm cúng, trang nghiêm, lẽ đời lẽ đạo tràn ngập trong tâm khảm mỗi người tham dự.
Trong không khí đầm ấm giữa núi rừng, bằng tình thương yêu và thấu hiểu tâm lý lớp trẻ, Thượng tọa trụ trì đã có một buổi nói chuyện vô cùng thú vị, bổ ích. Người đã gieo vào lòng các em thanh niên những tư tưởng tốt đẹp dựa trên niềm tin nhân quả và hiểu rằng mục tiêu cuộc sống là để chăm sóc nhau. Tuy nhiên để có thể chăm sóc nhau thì ta phải hiểu những người xung quanh mình.
Ví dụ vô tình chúng ta phải chăm sóc thì thôi cũng ráng làm dù không có ai dạy ta điều đó. Chỉ trừ người điều dưỡng trong bệnh viện thì họ được học khoa chăm sóc bệnh nhân hoặc người trong khách sạn thì họ được học khoa chăm sóc khách hàng.  Nhưng thực sự cái chăm sóc nó toàn diện, phong phú, đủ mọi mặt và lý thú vô cùng. Người nào biết chăm sóc người khác, người đó sẽ đi đến thành công, bởi vì sống là chăm sóc lẫn nhau.
Bằng nhiều ví dụ xác thực trong cuộc sống Thượng tọa đã dẫn chứng cho thấy người có đạo đức là người thường chăm sóc người khác. Ngược lại thì cứ đợi người khác chăm sóc mình, đến độ thành một thói quen, thành một sự ỷ lại nhu nhược, và khi hưởng hết phước đời trước thì người này đi vào chỗ suy tàn.
Hãy tin một điều, chúng ta sống trên đời mà cứ chờ cho người khác chăm sóc mình thì từ từ mình bị cuộc đời đẩy ra khỏi xã hội cộng đồng. Đó là lý do có những người cuối cùng họ bơ vơ mà họ không hiểu vì sao. Còn nếu ta hiểu nhân quả trong sự chăm sóc lẫn nhau, ta cứ lo cho mọi người, ai đến gần ta cứ chăm sóc người đó thì tự nhiên ta sừng sững giữa cuộc đời với đầy uy lực, đầy phước đức, đầy vinh quang vẻ vang, giàu sang hạnh phúc. Cho nên, người nào hiểu được một điều, ta sinh ra trên cuộc đời này là để chăm sóc lẫn nhau thì từ từ sẽ có phước được hạnh phúc.
Hiểu điều này, bây giờ nghiệm lại ta mới thấy: Lúc còn nhỏ thì ba mẹ chăm sóc ta, khi lớn lên rồi thì chính ta tự nhiên phải chăm sóc bố mẹ theo khả năng của mình. Rồi anh chị em chăm sóc lẫn nhau, hay khi đi học, đi làm việc, nếu ai có ý thức chăm sóc quan tâm tới những người lớn hơn dù không phải chuyên môn, không phải phần việc của mình, hoặc giả mình là cấp trên mà biết chăm sóc nhân viên thì đó cũng là một cái phước.
Thường nếu cả một đời chúng ta cống hiến, phụng sự không tiếc công, không tính toán, lúc nào cũng đóng góp nhiều hơn hưởng thụ thì về già tự nhiên mình được hưởng phước, lúc nào cũng được chăm sóc, có người hầu hạ. Nhân quả là như vậy. Còn nếu khi còn trẻ - khỏe mà chúng ta không cống hiến, không phụng sự thì về già ta bất hạnh vô cùng. Chúng ta bị đào thải khỏi cuộc đời mà cách nào ta cũng đau khổ cả. Do đó đừng sống mà không chăm sóc người khác, lúc nào cũng phải có ai đó để ta chăm sóc. Tuy nhiên cái mức độ chăm sóc tùy người, tùy đối tượng, có người thì ta chăm sóc toàn diện, có người ta chăm sóc một phần và có người ta chỉ hỗ trợ ngầm.
Và cái kỹ năng để mình chăm sóc nhau thường không được học. Người mà biết chăm sóc người khác giỏi là thiên khiếu, là đạo đức, trí tuệ, là đảm đang, chu đáo mà người đó tự khởi ra. Mà người tự mình có thì họ tự có phước. Còn nếu chúng ta hiểu được điều này, đều học được điều này thì cả một dân tộc sẽ có phước vì biết chăm sóc nhau và cái phước đó tràn ra cho các dân tộc khác hưởng lây. Cho nên khi ta có kỹ năng chăm sóc này, không chỉ cá nhân được phước mà cả đất nước cũng được phước vì ta góp cái phước của cá nhân vào phước chung của dân tộc ta. Nên sống trên đời này ai cũng có bổn phận phải làm phước. Đây là then chốt.
Vấn đề thứ hai Thượng tọa muốn nhấn mạnh là muốn chăm sóc tốt người khác thì phải chăm sóc cách nào và Thượng tọa đưa ra một số kỹ năng điển hình giàu tính gợi mở để các Phật tử chiêm nghiệm sâu thêm về quan điểm sống này. Tựu trung lại, để có thể chăm sóc được mọi người, ta phải hiểu về con người. Và kỹ năng này rất cần cho tất cả mọi lĩnh vực trong cuộc sống mình.
Tuy sống là để chăm sóc, lo cho ai cái gì được thì lo, nhưng không có nghĩa mình phụ thuộc cả cuộc đời mình vào ai cả. Thêm một triết lý sống khác, Thượng tọa nhắc nhở “Cả cuộc đời của mình sống đừng lệ thuộc vào ai hết để không phải thất vọng vì ai”.
Lại một giả thuyết khác, ví như trong cuộc sống chúng ta thường gặp những người khó khăn, vậy làm sao mà lo xuể. Theo quan điểm của Thượng tọa, không lo xuể cũng phải lo. Sống là như vậy. Sống là ta sẽ gặp nhiều tình huống, nhiều con người ta phải giúp đỡ. Tuy có những lúc ta giúp không xuể nhưng đừng có cái tâm ruồng bỏ con người. Cái ý nghĩa cuộc sống, một tâm hồn đẹp là như vậy. Còn như thấy cảnh khổ của mọi người mà ta quay lưng thì lúc đó cái đẹp của cuộc sống này tắt rồi trong tâm hồn mình, và sống như vậy là sống thừa, bắt đầu ta trở thành người tàn nhẫn. Khi một người đói đứng trước mặt mình, nói theo nhân quả đó là trách nhiệm của mình phải lo, mà nếu nói theo lý tưởng cuộc sống là mình phải chăm sóc họ. Nói chung, ai đến với mình, chúng ta cũng mong người đó được no đủ, có danh dự, có phẩm giá.
Và chăm sóc những cái gì nơi con người thì cái căn bản nhất là nhu cầu ăn uống, y phục, đời sống vật chất và nhiều yêu cầu cao hơn. Cao hơn nữa là tới nhu cầu về tinh thần, niềm vui nỗi buồn, kiến thức nghề nghiệp. Cao nhất là về tâm linh, về đạo lý. Để có thể chăm sóc cho con người theo từng mức độ như vậy thì mình phải nâng cấp chính con người mình lên, tức là chúng ta biết nhìn cuộc đời, biết phân tích đúng sai mới gỡ được nỗi đau ra khỏi tâm hồn người khác; hoặc để có thể chăm sóc tâm linh, hướng cho người đó về sự tu hành cao siêu thì chính mình phải có một trình độ tu tập tâm linh đáng kể nào đó rồi. Như vậy sẽ có 2 cái lợi, một là chúng ta có phước, hai là ta có trí tuệ để nhận xét về con người mà có thể thừa hành hoặc lãnh đạo họ.
Cuối buổi trò chuyện Thượng tọa đã nhắn nhủ : “Hạnh phúc chính là khi chúng ta được phụng sự mọi người và chính lý tưởng sống phục vụ tốt hơn cho cuộc đời sẽ tạo thành phước. Đồng thời người có phước sẽ dễ dàng thành công và đạt được mục đích của mình. Dù cuộc sống này có bận rộn, bon chen, mệt mỏi nhưng cũng có những quãng thời gian với tuổi xuân, tấm lòng trong trắng, ước mơ thánh thiện của mình các con đã về đây sống trong không khí thiêng liêng của Đại lễ Vu lan. Thầy hy vọng con người thương nhau nhiều hơn nữa. Trái đất vẫn quay, bầu trời vẫn xanh, mây vẫn bay, gió vẫn thổi và thành công lớn của chúng ta là mang yêu thương để lại cuộc đời”.
Hơn một giờ trôi qua, buổi nói chuyện chứa đầy đạo lý mà Thượng tọa truyền trao đã khép lại nhưng thông điệp mà Người gửi gắm sẽ ở lại mãi trong tâm hồn các em và kể cả trong mỗi Phật tử chúng ta./.

TP. Hồ Chí Minh: Đại lễ Vu Lan PL. 2558 tại Công viên tâm linh Phúc An Viên
Sáng ngày 08/07/Giáp Ngọ (nhằm ngày 03/08/2014), tại Công viên Văn hóa Tâm linh Phúc An Viên (đường 35, khu phố Long Hòa, P.Long Thạnh Mỹ, Q9, TP.HCM) đã diễn ra Đại lễ Vu Lan Báo Hiếu PL.2558 – DL.2014 thật long trọng với sự tham dự rất đông đảo của bà con Phật tử, thiện nam, tín nữ xa gần. 
Tham dự và chứng minh Đại lễ có sự hiện diện của: TT Thích Chân Quang – Phó Ban Kinh tế Tài chánh TW GHPGVN – Viện chủ Thiền Tôn Phật Quang;TT Thích Thông Nguyên cùng Chư tôn đức Tăng Ni Thiền Tôn Phật Quang.
Về phía Ban lãnh đạo Công viên Văn hóa Tâm linh Phúc An Viên có: ông Nguyễn Minh Tâm - Tổng giám đốc Công ty Điền Phúc Thành cùng toàn thể CNV Phúc An Viên.
Khi bước vào cánh cổng chính của công viên văn hóa tâm linh Phúc An Viên và vào đi sâu bên trong, chúng ta bắt gặp một khuôn viên cây xanh rộng lớn và sạch đẹp đến nổi làm cho người ta như quên đi đây là nghĩa trang, cứ muốn ngắm nhìn, đồng thời cảm nhận một sự tĩnh lặng tâm hồn đến lạ kỳ. Thường khi nói đến nghĩa trang, chúng ta nghĩ ngay đến một nơi đáng sợ, bởi vì đó là nơi tận cùng của số phận con người. Nhưng nghĩa trang Phúc An Viên được quy hoạch và thiết kế vô cùng đẹp, có ngăn nắp. Dọc theo chiều dài con đường rợp bóng cây với những thảm cỏ xanh mướt có đặt nhiều pho tượng Phật, các vị tôn giả, 5 thầy trò Đường Tăng. Khung cảnh ấy khiến cho người ta cảm thấy vừa gần gũi, vừa tôn nghiêm của những ai bước chân đến đây, và kể cả cho những hương linh đang an vị nơi này.
Đặc biệt, trong quần thể công viên Phúc An Viên còn có một ngôi chùa uy nghi. Hàng ngày Chư Tăng tụng niệm, ngồi thiền và các Phật tử sinh hoạt tu học. Ngoài ra, hàng tháng và các kỳ Lễ lớn của Phật giáo như: Lễ Phật Đản, Lễ Vu Lan, Lễ Phật Thành Đạo, v.v…PHÚC AN VIÊN đều có tổ chức lễ cầu siêu cho các hương linh được an táng và lưu tro cốt tại đây. Cho nên, nơi này xứng đáng như tên gọi là Công viên Văn hóa – Tâm linh, thật sự. Nơi này cho người ta cái cảm giác tĩnh lặng như không còn khoảng cách giữa thế giới tâm linh và thế giới hiện tại.
Trên tinh thần đó, nhân mùa Vu Lan Báo hiếu, Phúc An Viên cũng tổ chức Đại lễ Vu lan và Đại lễ Cầu siêu thật long trọng với một chương trình bao gồm: từ 7h30” – 8h00” ĐĐ Thích Nghiêm Tịnh và ĐĐ Thích Khải Hạnh hướng dẫn các Phật tử đi viếng và thắp nhang quanh các ngôi mộ trong khuôn viên nghĩa trang.
8h30”: Lễ Cầu siêu diễn ra tại Chánh điện do TT Thích Thông Nguyên làm Chủ sám.
9h30”: TT Thích Chân Quang đăng tòa thuyết Pháp.
10h15”: Lễ cài hoa.
10h45”: Cúng thí thực cô hồn.
11h00”: Thọ trai (tiệc chay).
Với chủ đề TA SỐNG VÌ AI, TT Thích Chân Quang đã chỉ ra mục tiêu, lí tưởng sống của những con người khác nhau trong xã hội, qua đó ca ngợi những ai có mục tiêu sống tốt đẹp; lên án những lối sống nhỏ nhen, ích kỉ; đồng thời chỉ ra lối sống đúng đắn mà con người cần phải hướng tới.
Ngẫm lại, trong cuộc sống này, nhiều người trưởng thành rồi nhưng khi được hỏi “Bạn sống vì cái gì?” thì họ lại lúng túng, không trả lời được. Họ cứ để cuộc sống cuốn họ đi với lối sống tầm thường, ích kỉ, sống để hưởng thụ, rồi phát sinh những ý nghĩ tham sống sợ chết, đó là sống theo bản năng. Cuộc sống như vậy là tầm thường, không có mục tiêu, lí tưởng sống rõ ràng.
Mỗi người chúng ta thường có ai đó để ta đặt cuộc sống mình lên trên đó. Khi còn nhỏ thì ta không biết nhiều lắm nhưng đến lúc nào đó trong cuộc đời mình có một sự tình gì, một con người gì, hay một vấn đề gì mà lấy hết cả tình yêu thương của mình, lấy hết cả tâm hồn của mình thì khi đó mới hiểu một điều, mình sống vì điều đó. Ví dụ: Bố mẹ sống vì con cái, thầy giáo sống vì học sinh, người lính sống vì Tổ quốc, nhạc sĩ sống vì nghệ thuật, cán bộ sống vì nhân dân, v.v…Nói chung chúng ta có thể sống vì ai đó, sống vì nghề nghiệp, vì cơ nghiệp hay sống vì chính danh dự của bản thân.
Hoặc những người tu sĩ Phật giáo thì họ sống vì Phật Pháp, vì chúng sinh, vì lòng từ bi, vì đạo lý, vì những điều cao siêu mà cả đời họ đi theo. Họ từ bỏ hết những niềm vui của thế gian để giành hết tâm trí mình cho sự tu hành. Mà người dành hết cả tâm trí cho Phật  Pháp, cho chúng sinh thì ta gọi đó là người chân tu. Tuy nhiên,  đôi khi người tu cũng còn lỗi lầm thì ta nghĩ: thôi! vị đó rồi cũng vượt qua được những cái sai để mà đứng lên đi tiếp trên con đường Phật đạo, vì lẽ sống, lý tưởng tu hành của họ mạnh quá nên mình không có chấp. Chỉ sợ những người giả tu, mặc chiếc áo tu sĩ để lừa đảo người, hoặc họ lợi dụng cửa chùa để buôn thần bán thánh, để được người ta cúng dường thì người như vậy tội rất nặng. Còn người nào mặc dù họ tu chưa giỏi, chưa có bề dày, chưa làm được điều gì lớn lao nhưng thật lòng họ vì Phật pháp, vì chúng sinh thì vẫn là những người đáng quý. Nếu từ lý tưởng tu hành đó, họ phát triển dần dần để trở thành bậc đạo cao đức trọng thì thật là một viên ngọc giữa cuộc đời.
Lại nữa, cũng có trường hợp một người không còn gì để sống nữa nên họ thường tự tử. Nếu gặp người tự tử, ta phải làm sao để cứu họ. Thượng tọa đưa ra lời khuyên: Khi ta gặp một người có ý định tự tử thì hiểu rằng, họ tự  tử vì điều họ yêu thương - họ hy vọng đã mất. Như vậy bây giờ ta phải cho họ một hy vọng, một yêu thương mới, một lẽ sống mới thì họ sẽ bỏ ý định đó liền. Nhưng làm sao để ngay lúc đó, ta cho họ một niềm yêu thương, một niềm hy vọng mới, nhân đây Thượng tọa đã dạy cho chúng ta một bài học để cứu người. Và chúng ta hãy suy ngẫm bài học rất cần cho cuộc sống này.
Và bây giờ đến lúc ta cứu mình. Dù người nào nói hay gì thì hay nhưng ẩn sâu trong đó vẫn có cái ta bí mật chi phối lẽ sống của mình. Ví dụ người mẹ nói sống vì con nhưng sự thật vẫn vì bà mẹ một phần, vì đứa con là tình yêu thương và là điểm nương tựa của mình, nên nói gì thì nói vẫn có cái ta trong đó. Rồi người chiến sĩ chiến đấu vì tổ quốc nhưng thực sự vẫn có bản ngã len lỏi trong đó, vì kỉ luật thúc đẩy phía sau nên không thể không chiến đấu và thứ hai là vinh quang của một người chiến thắng thôi thúc ta chiến đấu. Rồi một người vì cơ nghiệp thì rõ ràng đây là ngã sở... Nên giờ nói ta sống vì ai, đôi khi nó thấp hèn đôi khi nó cao thượng nhưng vẫn có cái ta âm thầm len lỏi trong đó nhưng dù sao có một điều gì đó để ta sống, có một ai đó để ta sống vẫn là cao thượng hơn những người khi ta hỏi sống vì cái gì đó mà không biết, sống một cách vô cảm.
Mỗi lẽ sống đều có nhân quả của nó. Chúng ta sẽ sống tốt hơn nếu có một điều gì đó để sống. Sợ nhất là người nào nói rằng “ Tôi sống vì tôi”, vì đây là câu trả lời độc ác, tàn nhẫn nhất và là nguồn gốc xuât hiện những người có chủ trương phá hoại thế giới này. Cuộc sống này tạm bợ, vay mượn và có nhiều ân nghĩa, chúng ta nên sống vì ai thì cũng có một cái hay trong đó. Là một con người, chúng ta phải tránh cái mục tiêu sống vì mình. Một đệ tử Phật thì càng phải tránh điều đó.
Ta có nhiều điều để sống nhưng có hai điều thiêng liêng cao cả mà đôi khi ta không với tới được nhưng phải gieo rắc, phải vun trồng trong tâm hồn mình từ bây giờ. Một là sống vì Phật Pháp, hai là sống vì nhân loại. Sống vì nhân loại rồi thì tình yêu tổ quốc tự nhiên hiện hữu. Cho nên khi nói tới tình yêu nước thì tự nhiên mình nồng nàn, vì đó là một đạo đức tự nhiên của con người. Còn người sống mà chỉ biết cho mình, sống vì mình, vì hưởng thụ thì sau khi chết chắc chắn đọa vào ba ác đạo. Do đó đừng để sống vì mình.
Cuộc sống này là một cơ hội, khi ta có mặt trên cuộc đời này là một cơ hội lớn thì hãy chọn lẽ sống cao thượng, đừng để vuột mất vì nó không bao giờ trở lại. Nói chọn một lẽ sống cao thượng, không có nghĩa là ta phải làm liền, nhưng hãy chọn để điều đó nuôi nấng, bao phủ tâm hồn mình, để lẽ sống đó hướng dẫn mình đi trong vô lượng kiếp sau. Đức Phật nói “Thân người rất khó được”, ta nghe không hiểu nhưng chết rồi biết liền. Hôm nay có được thân người tức là ta có được một cơ hội. Chữ “Cơ hội” nghĩa là gì? Tại sao Thượng tọa nhấn mạnh điều này. Một câu hỏi rất ý nghĩa, và đáng quan tâm, chúng ta hãy nghe Thượng tọa lý giải, không chừng mình học hỏi được biết bao điều hay.
Cũng bởi trong xã hội ngày nay, cuộc sống xô bồ kéo con người ta sống nhanh hơn, sống thực dụng, ích kỉ hơn. Nhiều lẽ sống tốt đẹp đã bị những cái hơn thua, lợi ích tầm thường che khuất. Bài Pháp thoại TA SỐNG VÌ AI như một lời chỉ dẫn cho mọi người sống chậm lại, biết suy nghĩ nhiều hơn về cuộc sống của mình để hướng về những cái chân, thiện, mỹ trong cuộc đời. Đích thực, Thượng tọa đã khơi nguồn cảm hứng “Sống đạo” cho các Phật tử hướng tới một lẽ sống cao thượng hơn.
Trước khi kết thúc buổi thuyết Pháp, ông Nguyễn Minh Tâm - Tổng giám đốc Công ty Điền Phúc Thành đã thay mặt Ban Lãnh Đạo Công viên Văn hóa Tâm linh Phúc An Viên nói vài lời cảm tạ đến Thượng tọa Giảng sư cùng Chư tôn đức Tăng Ni Thiền Tôn Phật Quang đã giúp ông tổ chức Lễ hội Vu Lan thành công.
Đến đây, nghi thức Vu Lan được tiến hành tiếp ngay sau đó, Chư tôn đức Tăng Ni cùng toàn thể Phật tử trang nghiêm tụng bài sám Vu Lan, phục nguyện và hồi hướng. Tiếp đến, mỗi người chấp tay sen bước vào Chánh điện đảnh lễ Phật và nhận lãnh một biểu tượng Vu Lan, thể hiện ước mơ lớn về một thế giới hòa bình - Phật pháp xương minh - xã hội đoàn kết./.
                                                                                                  TUỆ ĐĂNG

Nhân mùa Vu lan Báo hiếu, chiều ngày 18/07/năm Giáp Ngọ, tại Giảng đường chùa Phật Học Xá Lợi (89 Bà Huyện Thanh Quan, Quận 3, TP.HCM ) đã diễn ra buổi thuyết Pháp do TT Thích Chân Quang – Phó ban Kinh tế Tài chính T.Ư GHPGVN đảm trách, cùng với sự tham dự rất đông đảo của những cư sĩ trí thức Phật giáo, Phật tử thành phố HCM và các vùng lân cận. 
Được biết, chùa Phật Học Xá Lợi có truyền thống Phật học. Đây là nơi sinh hoạt giáo lý hàng tuần của tín đồ và những người muốn tìm hiều đạo Phật. Mỗi sáng ngày chủ nhật, Giảng đường luôn mở cửa để mọi người đến nghe thuyết Pháp. Đặc biệt trong mùa Vu lan Báo hiếu, nhiều hoạt động, sinh hoạt tôn giáo truyền thống đã diễn ra tại chùa nhằm nhắc nhở mọi người về hạnh hiếu, trong đó mỗi ngày đều có chương trình thuyết Pháp. Mỗi bài pháp đều có tính ưu việt riêng do các vị Giảng sư có uy tín hay nhiều vị cư sĩ học giả uyên thâm Phật học giảng dạy giáo lý. Qua đó cho thấy sức sống của ngôi chùa Xá Lợi trải qua bao năm tháng thăng trầm vẫn luôn sinh động phát triển theo thời gian. 
Với đề tài HÃY ĐẾN VỚI NHAU, Thượng tọa Giảng sư đã lý giải đào sâu về một trong những phẩm chất căn bản của xã hội loài người, đó là lòng hiếu kính, mà cũng thể hiện nếp sống tốt đẹp của người học Phật. Đây là dịp làm ấm lại ân nghĩa sâu đậm của cha mẹ, để rồi trong mỗi thời khắc của cuộc sống, chúng ta không bao giờ quên ơn cha mẹ dù còn sống hay đã khuất. Đây chính là cái neo giữ gìn lại vốn đạo đức cho nhân loại khi mà ngày nay con người ta sống xô bồ phóng túng, bừa bãi mất nghĩa tình và lúc có nhạt nhẽo. Và không phải đợi đến ngày rằm tháng bảy chúng ta mới cảm thấy thương nhớ cha mẹ, mà phải tâm niệm rằng ngày nào, giờ nào, phút nào, tình yêu thương cha mẹ vẫn luôn chứa chan trong lòng mỗi người con hiếu hạnh. 
Tuy nhiên, theo quan điểm của Thượng tọa, nếu chúng ta không thể kính trọng được ai đáng kính thì tâm hồn ta sẽ rất cạn cợt, tầm thường. Cho nên để xây dựng một tâm hồn hoàn hảo, có những tình cảm cao đẹp thì trong lòng mình phải có một nhiệt độ cảm hứng nồng nàn của sự kính trọng. Nhưng Đấng mà ta tôn kính tột độ nhất là Đức Phật. Trước hết, chúng ta phải tu tập được lòng tôn kính tuyệt đối với Đức Phật, hơn vạn lần cha mẹ. Cha mẹ thì thay đổi trong mỗi kiếp con người nhưng muôn đời muôn kiếp chỉ có một Đức Phật mà thôi - Người soi sáng, dẫn đường cho ta vượt qua muôn ngàn nổi khổ, sự lầm lỗi tối tăm để ta đi đến ánh sáng. Thế mà mấy ai có được lòng tôn kính tuyệt đối dành cho Đức Phật.
Để biết mức độ căn cơ, cái phước, trí tuệ, đạo đức của một người trong đạo Phật tới đâu thì hãy đánh giá sự kính trọng của người đó đối với Đức Phật. Từ quả Thánh Tu Đà Hoàn trở đi thì lòng tôn kính Phật đối với người này là tuyệt đối, còn nếu ta có lòng tôn kính Phật chưa tuyệt đối thì ta vẫn đang tu. Do đó, cái tình cảm đầu tiên làm cho tâm hồn bắt đầu vĩ đại là lòng tôn kính đối với Đức Phật. Và Thượng tọa đã khẳng định “Nếu ai đến với đạo Phật tu hành mà chưa xây dựng được cái niềm tôn kính đối với Đức Phật thì người này chưa biết tu”. Thậm chí cả giới Tu sĩ, nếu chưa xây dựng cho mình đủ cái niềm tôn kính đối với Đức Phật thì căn lành hay phước duyên đều không đủ làm thành sức mạnh để tiếp tục đi và vượt qua đoạn đường dài với biết bao trở ngại, cám dỗ mà hướng về giải thoát. Mọi người hãy nhìn lại mình điều này và nhắc nhau điều này trước. Đây là điều căn bản nhất trong sự tu tập và cũng là điều căn bản nhất thể hiện tâm hồn của mình. 
Kế nữa, chúng ta trở lại những điều rất bình thường trong cuộc sống, là ta phải có lòng hiếu kính đối với bố mẹ - người đã sinh ra, đã yêu thương và nuôi dưỡng mình. Tuy rằng chúng ta vẫn mang cái ơn nghĩa của bố mẹ đi mãi trong cuộc đời, nhưng đừng sống vì cha mẹ, mà hãy tiếp tục sống cho tương lai của xã hội, của đất nước, của nhân loại. Và nếu ai trong tâm hồn của mình hiểu được điều này thì đó là một tâm hồn đẹp, mà đạo Phật cũng dạy ta như vậy. Và Thượng tọa mượn hình tượng “Một bức tranh đẹp” có đỉnh núi cao nhưng phải có dòng nước êm đềm chảy qua. Cũng vậy, tâm hồn ta có lòng tôn kính Phật tuyệt đối nhưng vẫn phải có lòng hiếu kính bố mẹ, như thế thì tâm hồn mình mới thật sự hoàn hảo. Đây là một phần của ý nghĩa ngày Vu Lan.
Còn cái toàn diện ý nghĩa mà Vu Lan muốn nói với chúng ta nhiều hơn thế, tức Vu Lan không phải chỉ là ngày hiếu đối với cha mẹ, đó là ngày cho cái nền tảng về cuộc sống nghĩa tình của một con người trong cuộc đời này. Nói đến “Nghĩa tình” thì đa dạng nhiều mặt; nhiều vấn đề; nhiều đối tượng nhưng mà cái gốc của cuộc sống nghĩa tình đó chính là “Lòng hiếu”. Nên lòng hiếu chỉ là nền tảng, là cánh cửa mở thôi, chứ lòng hiếu không phải là tất cả đạo đức của con người. Mà phải qua được cánh cửa này rồi, ta mới bước vào cả một thế giới đạo đức mênh mông của con người, tức là Đạo làm người. Cho nên, tất cả đạo đức của con người phải hiều rằng, đó là cuộc sống đầy ấp nghĩa tình với cả cuộc đời này. Đây mới là đạo đức mà Vu Lan muốn nhắc ta. Và ý nghĩa bài Pháp thoại HÃY ĐẾN VỚI NHAU là trên tinh thần của đạo làm người đó. Đây mới là cái đạo đức mà ta phải hoàn thiện cho tâm hồn của mình. Vậy sống nghĩa tình là sống như thế nào? Để làm sáng tỏ, sâu sắc thêm về vấn đề này, Thươrng tọa đã dùng nhiều câu chuyện kể trong đạo Phật cũng như trong đời thường mà chứng minh cho quan điểm “Chính người sống cẩn thận - tình nghĩa - mới là người đi đúng con đường của đạo Phật”. Bằng không thì từ từ hết phước và hết duyên với chúng sinh. Đồng thời Thượng tọa đưa ra tiêu chuẩn cái thước đo để phân biệt giữa Thánh và Phàm là thế nào. Qua đó, nhắc nhở “Trong cái luân hồi này, không phải chúng ta sửa một điều sai của mình trong vài năm mà một cái nghiệp đã gây ra, ta sửa mất vài chục kiếp, cực như vậy. 
Nhân đây, Thượng tọa liệt kê một số đặc tính nhận biết một người sống có nghĩa tình là thế nào để mọi người tự soi rọi lại lòng mình mà sống tốt hơn, cũng như tránh bị bệnh đãng trí khi tuổi già. Ngoài ra, Thượng tọa còn phân tích cho thấy: Người đi trên con đường Thánh đạo giải thoát là phải đi cân đối cả hai bên, tức vừa giữ được tâm hồn bình thản trong chánh niệm thiền định mà vẫn sống đầy ắp nghĩa tình.
Tuy nhiên, ý nghĩa của bài Pháp thoại HÃY ĐẾN VỚI NHAU không phải ngừng ngang chổ tình nghĩa theo kiểu phàm tình thông thường mà đến với nhau thứ nhất vì nghĩa tình, thứ hai là tìm cơ hội để chia sẻ đạo lý với người chưa biết. Và như vậy phước chồng lên phước. Đành rằng đạo lí thì phải chia sẻ, phải nói cho nhau nghe nhưng phước làm Thầy chưa đủ do đó ta phải khéo léo. Để có thể chia sẻ đạo lí với người khác thì chúng ta phải được cảm tình của mọi người. Tức là ta phải sống tử tế, nhân ái, quan tâm, chăm sóc nghĩa tình và nói mà như không nói thì mới thu hút được người nghe.
Thường có hai dạng đến với nhau: Đến với nhau vì nghiệp lực và đến với nhau vì nguyện lực. Hai phạm trù này khác nhau rất xa, và Thượng tọa đã phân tích, dẫn giải bằng những ví dụ rất đời thường, dễ hiểu, khiến cho các Phật tử ngộ ra nhiều điều thật thú vị và phấn khích, giống như bóng tối bị xóa tan khi mặt trời ló dạng. 
Một điều đáng lưu ý khác mà Thượng tọa đã cảnh báo “Mới ban đầu vì nguyện lực chúng ta đem tình yêu thương và đạo lí đến cho chúng sinh. Nhưng nếu không khéo, sau đó ta bị cuốn hút bởi những điều dục vọng thì lại mất mình”. Vì vậy, trên con đường thực nghiệm tâm linh, để có thể sống nghĩa tình, để có thể đến được với nhau, yêu thương nhau, chia sẻ đạo lí cho nhau thì chúng ta phải tu tập Thiền định để tâm mình được thanh thản, tự tại, thanh tịnh trước những khen chê, hơn ghét của đời thì ta mới đi xa trên con đường Bồ Tát Đạo. 
Tóm lại, qua bài Pháp thoại này, Thượng tọa đã nâng bước trên sự tu tập cho người Phật tử, khiến họ nhận biết tu như thế nào để thể có thể thành tựu con đường tâm linh của mình./.
Vui Trong Công Việc
Nam mô bổn sư thích ca mô ni Mật
Kính thưa sư tôn đức Tăng ni
Kính thưa tất cả quý Phật tử, nhất là anh chị em công nhân viên công ty Phúc Thành
Mấy anh chị em cũng may mắn có người lãnh đạo biết khóc như vậy là may lắm chứ thường thường người ta cưới không à.
1. Thật ra thì thông thường trong cuộc sống của chúng ta có hai cộng đồng quan trọng. 
a. Một cộng đồng quan trọng thứ nhất căn bản nhất là gia đình của ta. Gia đình của ta nó cũng có 2 bước: một là ta còn ở với cha mẹ. Mình chưa lập gia đình, chưa tách ra riêng. Đó cũng là một gia đình rất là quan trọng hoặc là chúng ta lập gia đình chúng ta lại tách ra riêng cũng là một gia đình quan trọng, cộng đồng nơi ta xuất hiện, tồn tại, bước ra với cuộc đời. Và nơi đó cái tình cảm nó thiêng liêng gắn bó thật là đầm ấm, thật là sâu xa và cái tình ruột thịt máu mủ đó nó theo ta cả cuộc đời. Nhưng khi ta còn bé thì cha mẹ phải nuôi ta nên ta không có gì phải lo toan, cứ sống yên ấm trong vòng tay của bố mẹ cứ vậy mà lo học hành rèn luyện tấn tới. 
b. Đến khi mà ta phải tự lập, phải nuôi sống bản thân bước ra, tách ra khỏi một gia đình khác ta phải bương chải để mưu sinh thì ta có một cộng đồng thứ hai. Cái cộng đồng thứ hai này thì nó túy duyên số của mỗi người. Có khi chúng ta có duyên làm trong một cái công ty như vậy có cái cộng đồng nề nếp chặt chẽ hơn hoặc có khi cái người buôn bán nhỏ thì cộng đồng của họ không bao nhiêu, chỉ rộng mở với khách hàng một ít thì giao dịch một ít hoặc là với người làm viên chức nhà nước thì cộng đồng nơi họ làm việc là công sở nhưng cái công sở đó nó không có riêng mà nó nối kết với cả quốc gia. Cộng đồng thứ hai là cộng đồng mà ta phải mưu sinh. Nó xuất hiện và cũng rất là quan trọng vì nếu cộng đồng này mà trục trặc ta đói liền hoặc là phải bỏ việc, phải đi tìm một cái mưu sinh khác liền do đó một gia đình ruột thịt mà ta không bao giờ từ bỏ được, muốn từ bỏ cũng không từ bỏ được và một cái cộng đồng mà ta tìm được cơm ăn áo mặt, hai cộng đồng cực kỳ quan trọng. Thì ở trong bối cảnh chúng ta đang nói chuyện ở đây cộng đồng thứ hai mà ta phải có mặt đó là một công ty kinh doanh sản xuất thì lúc đó mọi người gắn bó với nhau để làm sao cho công ty được thành công được phát triển vì cái sự bền vững tồn tại của công ty cũng chính là cái tồn tại thành công của đời sống mưu sinh riêng cho gia đình mình. Mà duyên nghiệp đưa đẩy cho chúng ta vào cộng đồng này thì thực sự cũng không phải là ngẫu nhiên nếu nói theo đạo Phật đó, là mọi chuyện đều có nhân duyên của nó. Ta không đi làm chỗ nào khác mà lại đưa đẩy, rung rủi về đây gắn bó với nhau trong một công ty thì nói theo đạo Phật thì đời xưa cũng đã có cái duyên gì với nhau rồi chứ không phải khi không mà như vậy. Mọi chuyện trên đời không có ngẫu nhiên. Nó chỉ có một số ngẫu nhiên tuy nhiên hầu hết những chuyện quan trọng, vui, khổ của đời ta đều có nhân quả, đều có nhân duyên của nó thế tại sao mình không đi làm chỗ khác mà phải đưa đẩy về đây làm, làm với bang lãnh đạo này với những người chủ thế này, với những người đồng nghiệp như thế này nên tất cả đều có nhân duyên của nó. Và cộng đồng này, công ty này trở thành một phần của đời ta, rất là quan trọng lần lần nó không khác gì một gia đình ruột thịt của ta nữa. 
Chúng ta sống trên đời, giống như cô Mai Thanh Diệu vừa khóc vừa nói, “đời là  bể khổ” đó thì thật sự là vậy. Chúng ta sống trên đời này, đã chừng ấy tuổi, đã quá thấm cái đều mà “đời là bể khổ” chỉ có cái lúc còn nhỏ, ta còn nhiều hy vọng, còn ước mơ ta cứ nghĩ rằng những gì ta muốn đều được lớn ta sẽ làm điều này, ta sẽ làm điều kia và đều thành công nhưng mà chỉ những người lớn tuổi trải qua rồi mới biết là mười chuyện ta tính là hết 9 chuyện hư, hết 9 chuyện là thất bại, rất ít điều mà ta sẽ làm được, đời cực kỳ cái thăng trầm khổ sở, bất hạnh nghịch cảnh, ngang trái, oan ức. Đời là như vậy. Cho nên trước cái cuộc đời đầy cái đau khổ như vậy thì người ta lại càng muốn tránh khổ và càng muốn tìm vui nhưng mà giữa cái tránh khổ tìm vui đó ta biết đi đâu để mà đừng có khổ, đi đâu để mà được nhiều điều vui thì mỗi người lại tùy theo cái suy nghĩ của mình mà có một hướng đi khác. Ví dụ như có người lại muốn là phải làm nhiều hơn, phải thủ đoạn nhiều hơn, phải tham vọng nhiều hơn để được nhiều hơn để hy vọng là mình có tiền nhiều có quyền lực nhiều thì mình sẽ bớt khổ tìm vui. Nhưng có người lại trở nên lẩn tránh cuộc đời, an phận tìm vui trong thơ hay nhạc gì đó, đẩy cái trách nhiệm nặng nề mưu sinh qua cho cái người thân của mình. Hoặc là có người quá chán nản cuộc đời mà không tìm được một lối thoát nào khác nữa nên đành phải đi tu. Như vậy chắc thầy thuộc loại đó quá. Thật ra thì người xuất gia có lý tưởng lớn lắm, chứ không có đơn giản đâu. Rồi có trường hợp có người cũng không thể từ bỏ cuộc đời được vì mình còn trách nhiệm nhưng rất may mắn vì mình tìm được giáo pháp của Phật thế là những người này vừa sống trong đời, vừa đấu tranh với cuộc đời, vừa bương chải trong đời nhưng mà trong tim đã có ánh sáng của Phật Pháp soi rọi dẫn dắt đưa lối cho nên tuy giữa biển đời khổ đau đó mà vẫn có nơi nương tựa vẫn có chốn bình an thế nên giữa đời gọi là bể khổ nhưng lòng mình bắt đầu có niềm hạnh phúc để mà tiếp tục sống, để mà tiếp tục làm việc để tiếp tục bước tới mà nhiều khi phước mình đủ lớn, tâm mình đủ lớn thì mình lại trở thành chỗ nương tựa cho biết bao nhiêu người khác nữa. Đó là người biết tìm ra được Phật Pháp. 

2. Bây giờ ta trở lại người đi làm việc trong công ty, khi nào thì ta được hạnh phúc trong công việc của mình?. Hễ biết thế nào là hạnh phúc thì ta biết thế nào là đau khổ. Nó có 4 điều để ta được hạnh phúc: cái điều thứ nhất là ta được người chủ tốt, thứ hai là công việc mình làm mình ưa thích, mình không có chán, thứ 3 là bởi vì thu nhập tương đối, không quá hẻo, có đủ mà có khi dư và thứ 4 vì đồng nghiệp vui vẻ hòa thuận. Đây là bốn yếu tố mà ta thấy hạnh phúc khi ta làm việc trong công ty. Xin nhắc lại: thứ nhất là người chủ tốt, thứ hai công việc ta làm ta cảm thấy ưa thích, thứ ba là thu nhập tương đối có thể sống dễ chịu, thứ tư là ta có được những đồng nghiệp dễ chịu. Có đúng không ạ. 
a. Thì bây giờ thế nào là người chủ tốt ? Thì người chủ tốt là người dám đưa ta đi lên chùa nghe pháp. Chắc chắn đó là người chủ tốt. Còn người chủ xấu không có cho ta đi chùa. Buồn cười lắm, có một cái công ty ở một tỉnh mà thầy không tiện nói tên, một đời giám đốc trước thì bắt nhân viên phải tu mà ổng tu ổng dùng quyền lực ổng bắt cho nên ai cũng sợ ổng ráng mà đi chùa tu không thì mất điểm với ổng. Đến khi ổng nghỉ, người giám đốc khác lên cái ổng ra lệnh ngược lại cấm tất cả đi chùa, những dấu vết gì của đạo phật cây bổ đề gì nhổ lên hết. Cái người như vậy thật ra không có tốt mà đó là mầm móng nguy hiểm, công ty sẽ tiêu. Còn cái ông trước thì ổng dùng quyền lực áp đặt làm người ta hơi ấm ức. Theo ổng đi chùa, ổng bắt tu người ta thấy ấm ức vì sao? Vì đạo Phật có cái gì đó phải tự nguyện, tự giác về vấn đề đạo lý, bắt buộc không được như hôm nay vậy, hôm nay ta đi có phải bị bắt buộc không? Bên công ty Phúc Thạnh nà, nói thiệt thầy nghe coi, nói thiệt thầy mới tính được. Cái người chủ tốt là người thương được nhân viên của mình lo cho đời sống của nhân viên và chắc chắn là không bốc lột nhân viên. Đó là người chủ tốt. Cái khái niệm người chủ tốt hay là không tốt này mà nó gây lớn chuyện lên, nó làm xáo động hệ thống kinh tế chính trị của thế giới luôn, không phải ít đâu. Chúng ta vừa mới dùng từ người chủ tốt, cái câu nói rất đơn giản mà đâu biết rằng nghĩa nó lớn lắm, xáo động cả thế giới này lên vì vào thế kỷ thứ mười bảy, mười tám, mười chín bên âu châu những hệ thống xí nghiệp công ty hãng xưởng của họ bắt đầu phát triển rất mạnh, con người lúc đó bước vào thời đại công nghiệp kỹ nghệ họ rời xa rãy nương ruộng đồng dần dần tập trung sức người vào trong nhà máy, rồi khi các hãng xưởng mọc ra như vậy thì buộc lòng phải có chủ có công nhân mà lúc đó cũng cạnh tranh quyết liệt như thế này. Nãy chị Diệu nói phải cạnh tranh với thị trường khốc liệt như là một chiến trường, vừa nói vừa xục xùi thì ta phải hiểu là cạnh tranh rất khốc liệt. Và chúng ta phải hiểu là những người chủ trong thời đó cũng vậy, họ cũng phải đối mặt với sự cạnh tranh khóc liệt và để tồn tại được, để có lợi nhuận để tiếp tục phát triển kỹ nghệ, hãng xưởng của mình thì họ đã chọn một hướng đi là bóp nghẹt đời sống công nhân hạ lương rất thấp, bắt làm rất nhiều mà trả lương rất thấp để cho họ có lợi nhuận, lúc đó sản phẩm đưa ra vẫn rẻ, vẫn có lời chỉ có một cách duy nhất là ép đồng lương công nhân xuống, không trả lương nhiều và cái đó người ta gọi là gì? Bốc lột. Và chính vì sự bốc lột đó, người công nhân họ phải gánh chịu điều đó mà dấy nên một chủ nghĩa mới cho thế giới là chủ nghĩa cộng sản. Mac và enzen không biết phải viết bao nhiêu bài để phê phán hệ thống xã hội này. Hệ thống xã hội mà người chủ quyền nhiều quá, không có lương tâm quá, bất nhân quá nên đã bóc lột con người đến mức như vậy và họ kê gọi cải cách xã hội, cải cách thế giới lại tạo nên một chủ nghĩa mới gọi là chủ nghĩa cộng sản, và chủ nghĩa cộng sản đi theo một đường lối là xây dựng một xã hội không có người bóc lột người, cái lý tưởng đó nó đẹp như thế nào đó mà nó được rất đông người đi theo hơn nửa thế giới này ngã theo chủ nghĩa cộng sản vì bất mãn công chịu đựng nỗi không chấp nhận nổi một xã hội mà người bóc lột người, cái người chủ bóc lột người nhân viên của mình những người nhân viên tạo nên sự thành công cho công ty mà lại không hưởng được gì. Thì bây giờ những năm tháng đấu tranh đã đi qua thì những cái nước mà gọi là tư bản họ biết dè chừng lại không dám chọc giận giới công nhân nữa vì biết rằng nó chỉ gây mất ổn định, con người ta cần biết nghĩ đến quyền lợi lẫn nhau mà thôi. Thì đây là vì luật pháp, vì đấu tranh, vì chính trị vì sợ sệt mà người ta biết nhượng bộ nhau một chút chứ những người chủ đó chưa thật sự tốt tại họ không có tình thương, mà chỉ có công đoàn áp lực họ, có xã hội lên tiếng họ nên họ nhượng bộ cho quyền lợi công nhân chứ vẫn chưa phải là người chủ tốt. Mà nếu chúng ta đi làm trong hãng xưởng mà người chủ như vậy đó, chúng ta vẫn cảm thấy nặng nề không vui mặc dù thấy mình có quyền lợi, không cảm thấy mình bị bóc lột nữa vì cái thu nhập tương đối mà vẫn không vui vì cái lòng của người chủ không tốt. Họ không thương công nhân viên của họ mà họ đối xử như vậy vì luật quy định như vậy để cho xã hội được ổn định cho nên là chúng ta sẽ gặp những điều đó trở lại, nhang nhãng từ bên Âu bên Mỹ qua đến Việt Nam khi mà ta đổi mới cơ sở thị trường rồi thì các hãng xưởng mọc lên trở lại chuyện đó lập trở lại lần nữa. Có nơi không khéo họ vẫn đang bóc lột. Có nơi quy định không cho họ bóc lột nhưng mà lòng thương của người chủ đối với nhân viên không có, vẫn không phải là người chủ tốt. Việc đi làm ở công ty mà người chủ không tốt nó vẫn là một điều đè nặng lên lòng ta không khiến ta hạnh phúc bởi vì bốn điều mà khiến ta được hạnh phúc là người chủ phải tốt, mà người chủ tốt là người phải thương công nhân, người chủ thương được công nhân thì cái này không phải do luật pháp bắt buộc, không phải do công đoàn gây sức ép cũng không phải do dư luận như thế mà là cái đạo đức tự nhiên của người chủ khi họ chịu trách nhiệm với bao nhiêu người này, họ cảm thấy họ phải yêu thương những con người như thế vì những con người này cùng với họ tạo nên sự thành công cho cả công ty này và họ cảm thấy họ yêu thương, họ yêu thương như ruột thịt như người nhà của họ. Nếu được như vậy ta gọi đây là người chủ tốt. Thì chúng tôi không biết bà Mai Thanh Diệu này có phải là người chủ tốt theo cái tiêu chuẩn mà chúng tôi đã nêu ra là có yêu thương được công nhân mình hay không? Bây giờ hỏi riêng anh chị em công nhân viên của công ty Phúc Thành có cảm thấy bà Mai Thanh Diệu có phải là người chủ tốt như tôi nói là thật lòng yêu thương công nhân viên mình hay không ạ? Cái người ngoài vỗ tay mà hỏi ngay công ty không thấy có ai trả lời là sao? Công ty trả lời sao ạ? Có thương công nhân viên mình không? Có 3 người trả lời. Về đì hết cho thầy, mấy người không trả lời đó. Nhưng mà thật ra,  với cái cách mà bà nói chuyện thì thầy tin rằng bà là người chủ tốt, trong cái cách bà nói như vậy bà thật sự biết lo lắng cho đời sống của anh em công nhân viên của mình. Người hiểu đạo Phật không ai dám đối xử tệ bạt với những người chung quanh mình nhất là những người cùng với mình làm nên một doanh nghiệp như thế này. Đó là điều thứ nhất đó, là người chủ tốt mà hễ tốt thì nó có nhiều khía cạnh lắm nhưng mà cái đầu tiên của người chủ tốt là phải thương công nhân viên. 
b. Cái thứ hai là ta vui vì công việc mình làm, mình cảm thấy yêu thích nó. Hôm trước có một đứa bé đến thăm thầy, ra thì thầy gọi nó tới, thầy nghe mẹ nó than sao nó có vẻ thụ động nó sống trầm lặng, không chịu đi làm nữa. Cái mẹ nó đến gọi thầy thầy mới kêu đến cho thầy nói chuyện chút. Thầy mới hỏi tại sao con lại có vẻ thụ động không thích đi làm gì nữa, nó mới trả lời thế này tại những công việc con xin được con không thấy thích cho nên thôi con xin nghỉ con về nhà rồi con nguyên cứu này kia nọ cho vui cho qua ngày. Thầy mới nói thế này: cái người mà bản lĩnh trên cuộc đời này không phải là làm công việc mình yêu mà phải yêu công việc mình làm. Trời đất cho mình công việc nào thì mình yêu quý công việc đó. Đó mới là người có bản lĩnh sống trên đời này. Con phải có bản lĩnh con khẳng định, con bắt mình phải yêu công việc của mình chớ không phải đợi để tìm công việc nào mình im mình mới chịu làm vì khi mà mình đợi công việc mà mình yêu nó không bao giờ tới khi mình đã phụ bạc nó. Nhớ như vậy. Khi mình phụ bạc nó rồi, không có công việc nào tới cho mình yêu thương nữa hết còn nếu mà bất cứ công việc gì trên đời này là lương thiện mình đều yêu nó để làm thì không bao giờ mình mất việc nữa. 
c. Cái thứ ba là cái thu nhập mình có được. Thực sự ở đây nó lệ thuộc hai vấn đề. Hoặc là người chủ họ ấn định mức lương mà để mình có thể làm được, công ty có thể phát triển được vì nếu mà trả lương nhiều quá, nhiều khi cái số lương đó đánh vào trong số lãi và làm cho công ty không có lãi, không dự trữ để phát triển được cho nên lương cao quá công ty cũng tiêu, nhưng mà nếu lương thấp mình không đủ sống thì mình cũng không thể yên tâm mà phục vụ cống hiến được công ty cũng tiêu. Nên ở đây nó lệ thuộc vào cái mức lãi của công ty, của nhiều yếu tố để mà người chủ, ban giám đốc họ ấn định mức lương. Thì thật sự cái này là phước chung của công ty nếu mọi người đều có phước, công ty làm có lãi rồi người chủ lại thương công nhân viên, ấn định mức lương hợp lý thì coi như ta may mắn. Đây là phước chung. Còn nếu công ty có lãi mà người chủ không tốt, ấn định mức lương thấp thì ta cũng không may mắn. Ta cũng bất hạnh. Hoặc là người chủ tốt nhưng mà công ty không có lãi buộc lòng mức lương cũng phải hạ thấp xuống để công ty có thể tồn tại được thì xem như đây là một cái không may mắn chung cho cả công ty. Nên ở đây cũng cần sự thông cảm dữ lắm. Có những trường hợp mà công ty đi qua giai đoạn thành công, có những giai đoạn công ty bị khó khăn nếu giai đoạn thành công mà người chủ họ thưởng thêm thì đến giai đoạn mà công ty khó khăn người chủ yêu cầu hạ lương xuống, thì không được, thường không được, nhưng mà nếu mọi người đồng lòng, nói với người chủ, nói là “chị Diệu à, công ty mình lúc này làm ăn coi bộ bết bát thôi tụi em mỗi người không hưởng lương nhiều như vậy, mỗi người tự động bớt lương để duy trì được công ty để chị không bị lỗ mà công ty vẫn tiếp tục hoạt động” có ai từ bi như vậy không a? Thường thì không hễ mà chết thì chủ ráng chịu. Vậy thôi. Nhưng mà nếu người công nhân viên theo dõi được mức phát triển của công ty, khi thấy công ty khó khăn mình tự động hạ lương xuống cho đến khi mà công ty làm ăn phát đạt mình đến mình cũng đề nghị thôi tăng lương nha chị, giờ tăng lương được rồi đó nha. Có không? Thực ra thì ta chưa có tiếng nói đó. Giữa chủ và nhân viên chưa có tiếng nói đó chứ sự thật đúng nghĩa một công ty mà mọi người đều là chủ thì ta cùng chung những niềm vui và chia những nỗi buồn thì tất cả mọi người đều là chủ. Cái tinh thần phải là như vậy. Nhưng mà thật sự hiện nay trên thế giới chưa có một công ty nào đạt được lý tưởng thế này. Trên thế giới vẫn là người chủ ấn định số lương và vẫn giữ lại cho mình một số lãi nhất định còn người nhân viên chỉ biết đòi tăng lương chứ chưa bao giờ tự động xin hạ lương của mình. Thế giới chưa có nên giữa người chủ và người nhân viên vẫn như là tuy hợp tác với nhau để làm thành một cái công ty nhưng vẫn là kẻ thù. Nó ngấm ngầm là như vậy nên cuộc đời nó chưa đẹp cuộc đời này chưa có lý tưởng, cuộc đời này chưa có được như thiên đường là chỉ vì con người ta chưa có đồng cảm với nhau chưa có thông cảm với nhau, chưa có đứng vào vị trí của nhau. Nghĩa là người chủ chưa đứng vào vị trí nhân viên của mình, người nhân viên chưa đặt mình vào vị trí của người chủ để hiểu người kia như thế nào. Chính vì chưa đặt mình vào vị trí của người kia nên không có sự thông cảm. Mà không có sự thông cảm, không có sự yêu thương không có tiếng nói chung, không chia sẻ được quyền lợi chung và thế giới cứ mãi mãi, con người cứ chia rẽ nhau, xa cách nhau, nhiều khi gặp nhau hằng ngày, mắt nhìn nhau, tay bắt nhau, miệng cười với nhau nhưng mà lòng thì xa nhau vời vợi chỉ vì chưa hiểu được nhau, chưa thông cảm được nhau. Đó là thu nhập. 
d. Bây giờ thầy nói qua cái đồng nghiệp hòa thuận với nhau. Thật ra đây là một cái hạnh phúc rất là lớn. Có thể là trong công ty ta những điều khó khăn nhưng mà nếu bạn ta đồng nghiệp ta vui vẻ hòa thuận quý mến nhau thật sự là một cái hạnh phúc rất lớn trong cái đời mà ta đi tìm sự mưu sinh vất vả này. Đó là bốn điều thầy nói đó. Nếu mà ta may mắn ta có bốn điều này trong khi đi làm là người chủ tốt rồi ta yêu được công việc của mình rồi ta có thu nhập tương đối ta có đồng nghiệp hòa thuận thì thật sự là ta rất hạnh phúc. 
Mà đây cũng là cái phước đời xưa của mình. Còn người mà không có phước thì họ không có đầy đủ bốn điều này mà có khi hoàn toàn không có bốn điều luôn: người chủ thì xấu, công việc thì mình không ưa, thu nhập thì thấp mà đồng nghiệp thì lúc nào cũng gây gỗ nhưng mà phải đi làm để mà kiếm từng đồng sống qua ngày mà rất là đau khổ. Hoặc là 4 điều thì ta chỉ được 2 điều hoặc là được ba điều mà mất một điều, vv đó là phước của ta. Còn nếu mà ta được phước duyên đầy đủ thì ta rất là may mắn. Khi ta hiểu được hạnh phúc của người đi làm là có được 4 điều đó thì bây giờ ta phải làm gì? Điều thứ nhất nếu ta làm chủ thì xin hãy là người chủ tốt mà trên đời này đâu phải mình cứ làm nhân viên hoài, ngày nào đó mình có phước mình lại làm chủ được. Đời mà đâu biết được. Trong chương trình tập huấn cho thanh niên, thầy có dạy 2 bản lĩnh của thanh niên một là làm người thừa hành giỏi và 2 là làm người chỉ huy tài ba. Nghĩa là người thanh niên sống trên đời phải có 2 bản lĩnh này. Một hễ là làm người thừa hành thì phải là người thừa hành giỏi, tận tụy, trung thành, được việc, nhanh nhạy. Mà một ngày nào đó mình đủ phước mình chỉ huy thì mình phải là người chỉ huy tài ba yêu thương được nhân viên của mình, nhìn xa trông rộng, phán đoán sắc sảo và quyết định sáng suốt. Đó là một trong những bài mà thầy tập huấn cho thanh niên. Thì mình ở đây cũng vậy. Ví dụ nếu mình là nhân viên thì mình là nhân viên trung thành còn nếu mình là người chủ thì phải là người chủ tốt. Ở đây có mấy người chủ? Thường thường trong một công ty thì có mấy người chủ? 1 người. Sao thầy nghe nói có công ty có nhiều người chủ lắm là sao vậy ha? Cổ phần. Một người chủ sướng hay nhiều người chủ sướng? Thôi bây giờ thứ nhất thầy nói cho một người chủ trước. Thầy vừa nói rằng hạnh phúc của người đi làm công là được người chủ tốt. Vậy nếu ta là người chủ xin hãy là người chủ tốt. Mà người chủ tốt tức là người gì? Yêu thương được nhân viên của mình. Trong đây thầy nghĩ là có nhiều người làm chủ đó chứ không phải không. Còn đây là lớp chủ tương lai của đất nước, khóc nhè đủ thứ rồi dành ăn đủ thứ hết trơn. Thì nếu ta là người chủ thì hãy làm người chủ tốt là hãy yêu thương được nhân viên của mình. 
3. Yêu thương được nhân viên của mình là gì? 
a. Thứ nhất là lo cho đời sống. Hồi nãy chị Mai Thanh Diệu nói rất là đúng, chỉ nói đúng như đạo lý mà thầy muốn nói nó rất là hay là lo cho đời sống của nhân viên mình, xem coi họ làm cho mình như vậy họ đã đủ sống chưa, nếu họ làm cho mình như vậy mà họ chưa đủ sống thì phải coi lại. Mình phải coi lại mình có ác không? Hay là công ty mình bị thu nhập thấp quá hay là lãi xuất mình đủ mà tại mình ác quá mình không trả lương người ta đủ hay là tại người ta làm việc tệ quá mình không thể trả lương cao, vv nó rất là nhiều yếu tố trong việc ấn định lương của một người vì thầy không làm chủ nên thầy cũng không biết. Thầy làm trụ trì chùa đó thì ai muốn ăn thì cứ vô ngồi ăn thôi chứ thầy không có biết lương gì. Nhưng mà thầy suy nghĩ như vậy là mình yêu thương được nhân viên của mình, sau đó mình hãy xem coi đời sống người ta đã tương đối được hay không? Đó là trách nhiệm đó. Mà đây cũng là cái nhân quả. Cái nhân quả là mình lo được nghĩ tới được đời sống của nhân viên mình thì tự nhiên mình có phước, nhân viên cũng sẽ thương mình dĩ nhiên cũng có người xấu nhưng mà nhân quả đáp đi đáp lại là thế nào ta cũng được sự yêu thương trở lại và khi thấy mình lo cho đời sống của nhân viên thì mình cũng thấy được họ cũng có trách nhiệm để đóng góp vào việc xây dựng công ty chung nên vì vậy làm chủ hãy làm người chủ tốt yêu thương được nhân viên mình, lo cho đời sống nhân  viên mình và lo cho đạo đức của nhân viên mình. Yếu tố này quan trọng lắm á. Tại vì mình thương một người không chỉ là lo cho người đó ăn cho no như một con vật mà làm sao cho người đó có được đầy đủ giá trị của một con người mà để đầy đủ giá trị của con người thì yếu tố quan trọng là đạo đức nên khi ta yêu thương nhân viên của mình phải dạy cho nhân viên của mình đạo đức. Đây mới là cái điều lớn nà. Tại sao mà thầy lại tổ chức khóa học hè cho các em học sinh vậy. Lên đây là phải lo cho các em ăn uống rất là đầy đủ. Tụi con ăn có lo không à? No. Đó thấy không? Nói thiệt nha. Làm chứng đàng hoàng, không có sai đâu. Nhưng mà nếu chỉ cho ăn no thôi thì có phải thầy thật sự yêu thương các em không? Không. Chưa đủ. Phải dạy cho đạo đức cho nên trước khóa hè là thầy đã họp tất cả phật tử, đệ tử lại hết vạch nguyên cả một chương trình ra từng bài từng bài đạo đức trong đời sống, những kỹ năng trong đời sống rồi phân công cho người này dạy người kia dạy một bài, mỗi người phải dạy cho hay, ai mà dạy không hay thầy bắt quỳ nhang. Hôm giờ thầy chưa kiểm điểm lại nha, ai mà dạy, tui con mà chê ai là thầy bắt người đó quỳ nhang, hôm giờ có ai giảng dở không? Hên quá chưa. Phải lo cho đạo đức của các em nữa để sau này qua khóa hè, về nha rồi là một đứa con ngoan trò giỏi thì người chủ tốt là như vậy, yêu thương được nhân viên của mình lo cho đời sống nhân viên mình. Mà phải lo cho đạo đức nhân viên mình, điều này mới rất là quan trọng nên người chủ phải làm luôn nhiệm vụ của một người bạn và một người thầy. 
b. Thầy vừa nói điều này: người chủ phải làm luôn nhiệm vụ của một người bạn và người thầy. Có  cần thầy phân tích điều này không? Không cần. Khi thầy nói tới đây thôi thầy dừng lại, không nói nữa để cho những người nào đang làm chủ suy ngẫm thêm về điều này là nếu ta là chủ thì ta cũng phải là người bạn và là người thầy với nhân viên của mình. Người bạn chia sẻ đời sống, người thầy để quan tâm đến đạo đức nhân viên của mình. Như hôm nay vậy, chị Diệu đưa mọi người lên chùa cũng gọi là chuyến đi dã ngoại để ngắm mưa rừng nhưng mà cũng để nghe vài lời đạo lý, có nghĩa là cũng quan tâm đến đạo đức, đời sống tinh thần của nhân viên mình. Thầy xem, thầy đánh giá rất cao động tác này. Thầy mong rằng những ai đang làm chủ, những ai tương ai sẽ làm chủ hãy nhớ điều này: khi ta làm chủ, ta cũng phải là người bạn, người thầy của nhân viên của mình để cho ta đem được, thêm được hạnh phúc cho những người đang phục vụ cho cơ quan của mình, cho công ty của mình vì hạnh phúc của họ là được một người chủ tốt thì xin hãy là người chủ tốt. Trên đường đời vạn nẻo đầy những đau khổ này mà nếu ta có cơ hội để cho nhau một niềm vui thì hãy hết sức mà gắng dành cho nhau đừng tiếc. Khi ta có cơ hội để làm chủ thì hãy làm một người chủ tốt để đem hạnh phúc này đến cho những người nhân viên của mình. Đó là điều thứ nhất. Điều thứ hai: nếu ta là nhân viên thì hãy là một nhân viên trung thành. 
4. Nhân viên trung thành nghĩa là sao? Nghĩa là không phải bội, không phá hoại sau lưng, không đứng đây mà nghĩ ra chỗ khác mà hết sức cùng nhau xây dựng công ty mà mình đang làm cho tốt đẹp cho phát triển. Cái trung thành với công ty này nó vừa là tình nghĩa đối với riêng người chủ mà nó vừa là trách nhiệm đối với toàn công ty, mà nó cũng là đạo đức đối với toàn xã hội đất nước này. Có 3 cấp độ. Khi ta trung thành với công ty thì thứ nhất là đạo đức đối với người chủ của ta, ăn cây nào rào cây đó, ai là chủ mình là mình trung thành, đạo đức căn bản của con người, không thắc mắc, không suy xét, hễ ai là chủ của mình, ai là chỉ huy của mình, ai là thủ trưởng của mình thì mình trung thành cho người đó. Đó là đạo lý của con người. Có lần thầy nói điều này với các đệ tử, thầy nói người nào phản bội thì kiếp sau sẽ đọa làm chó. Nhân quả sao vậy? Là bởi vì con chó nó có tính gì ạ? Trung thành. Cái người đó họ chưa có ý niệm trung thành, họ phản bội nên kiếp sau diêm vương bắt họ đầu thai làm con chó để họ được học tính trung thành của loài chó mà những kiếp sau nữa khi họ có cơ hội làm người họ mang theo được cái chuẩn tánh trung thành đi trong đời mà bớt làm điều bậy bạ vì vậy đạo đức của con người là trung thành. Thà là  không biết nhau thì thôi thà là qua đường gặp mặt phớt thì thôi nhưng mà đã biết nhau rồi, đã quen nhau rồi đã yêu quý nhau rồi, đã có mối quan hệ với nhau rồi nhất là mối quan hệ của người chỉ huy và người thừa hành thì ta phải trung thành với nhau. Đó là đạo đức tự nhiên của cuộc sống không cần phải xét nét nhiều. Chỉ tiếc rằng thời đại ngày hôm nay đạo đức đó ít được nhắc đi nhắc lại nên con người ta đối xử với nhau chỉ trên tương quan quyền lợi nơi nào có lợi thì mình tìm tới, nơi nào mà cảm thấy hết lợi mình bỏ đi nên con người ta sống thực dụng và tầm thường. Còn đạo lý của người xưa luôn luôn nó đẹp là cứ trung thành lúc trong sung sướng thì cùng nhau hưởng lúc đau khổ thì cùng nhau chia sẻ gánh vác vượt qua thì đạo lý đó mới là đạo đức đẹp của một con người. Do đó nếu ta là nhân viên trung thành, không đứng núi này trông núi nọ mà không bao giờ làm điều gì tổn hại đến người chủ của mình đến người nhân viên của mình. Thứ hai là đạo đức đối với cả công ty. Nghĩa là sao? Nghĩa là khi ta làm việc tốt, ta làm tận tụy, ta làm cho có trách nhiệm nó góp vào sự thành công chung cho cả công ty và cả công ty tiến bộ thành công là ai cũng được hưởng quyền lợi hết. Còn chỉ cần người này phá một chút, người kia phá một chút công ty sẽ sụp đổ liền, do đó nếu là một người nhân viên ta hãy là một người nhân viên trung thành. Đó là đạo đức với người chủ và thứ hai là trách nhiệm đối với người nhân viên góp phần làm cho cả công ty tiến lên. Thứ ba cũng trách nhiệm đối với xã hội và đối với đất nước vì đứng trên tầm cỡ của đất nước cái nền kinh tế của cả một quốc gia lệ thuộc vào mỗi công ty như thế này. Nếu tất cả công ty trên đất nước này đều thành công phát triển có nghĩa là cả đất nước này phát triển. Thầy giảng cái này hơi cao không biết tụi con nghe có hiểu không à. Nếu cả đất nước này mà công ty nào cũng thành công, cũng phát triển thì tức là đất nước Việt Nam ta giàu lên liền, phải không à? Không làm một nước nghèo nữa, chứ nếu mà cứ phân nửa công ty phát triển, phân nửa công ty phá sản thì đất nước ta không tiến lên nổi. Nên do đó là trong việc một người nhân viên trung thành tận tụy đầy trách nhiệm thì đó là đạo đức đối với cả một đất nước này nữa chứ không phải chỉ là đạo đức đối với người chủ hay là với công ty mà thôi nên ở đây là thấy việc thì nhỏ vị trí ta nhỏ, công việc ta nhỏ nhưng mà từng những cái nhỏ của ta đó góp phần vào đại cuộc của quốc gia mà ai cũng vậy, ở một đôi tay nhỏ bé, 1 công việc nhỏ bé, 1 vị trí nhỏ bé nhìn thấy nơi công việc nhỏ bé của mình ở đó nó gánh vác cả một đại cuộc quốc gia thì trái tim ta rất lớn. Cái người này một công nhân nhỏ nhưng mà mang trong tim mình một trái tim rất lớn. Hiểu được mỗi người phải tận tụy như vậy, mỗi người phải trung thành như vậy nó góp phần xây dựng nên cả một đại cuộc quốc gia thành công cho nên khi mà thầy vừa nói nếu đã làm nhân viên thì hãy là một người nhân viên trung thành vì sự trung thành của ta nó tạo thành đến 3 cái đạo đức lận: một cái đạo đức đối với người chủ, một cái đạo đức đối với tập thể công ty và một cái đạo đức, một cái trách nhiệm đối với cả đất nước của ta. Nên hễ mà ta làm một người nhân viên trung thành rồi thì cái phước của ta rất lớn thì trái tim của ta lớn. Chỉ có những trái tim lớn mới tìm thấy được hạnh phúc lớn. Câu nói đó của ai? Ai biết? Câu nói này của đại thi hào Gớt của Đức. Ông đã nói một câu rất nổi tiếng: Chỉ có trái tim lớn mới tìm thấy được hạnh phúc lớn. Thì cũng vậy, thân phận ta nhỏ, hỏi làm gì thì tôi chỉ là nhân viên của công ty dầu nhớt Nisco thôi, một công nhân bình thường nhưng mà tôi trung thành vì tôi hiểu từng con người trung thành tận tụy đầy trách nhiệm như vậy góp phần xây dựng đại cuộc quốc gia, người này có trái tim lớn vị trí nhỏ nhưng trái tim lớn, khi đã có trái tim lớn ta chắc rằng người này có hạnh phúc lớn, sẽ hạnh phúc vì họ có phần thưởng từ cái nhìn lớn của họ, và trái tim lớn của họ nên ta nói thêm một lần nữa: nếu là nhân viên hãy là một nhân viên trung thành, nếu là một đồng nghiệp thì hãy là một đồng nghiệp hòa thuận. Bây giờ là cái tương quan giữa đồng nghiệp trong công ty, không có ai đứng trong công ty mà làm việc một mình được hết. Công việc của ta luôn luôn nó tương tác, nó liên hệ với công việc của nhiều người giống như một nguyên tử hóa học vậy, nó phải kết nối với nhiều cái nối, với các nguyên tử khác mới làm thành một phân tử. Cũng vậy công việc của một người có sự tương tác, liên hệ với công việc của những người khác trong công ty  và trong cái tương tác liên hệ của công việc đó nó có cái gọi là giao tiếp giữa người và người với nhau giữa từng đồng nghiệp với nhau. Là vì công việc buộc ta phải gặp nhau phải nói chuyện với nhau, phải giao tiếp với nhau nhưng mà con người và cả con vật cũng vậy hễ khi mà phải tiếp xúc với nhau thì cái thái độ giao tiếp trở thành một cái đạo đức, hễ không gặp nhau thì thôi mà gặp nhau giữa người và người thì thái độ giao tiếp trở thành một cái đạo đức quan trọng bắt buộc và được xét đoán liền. Ví dụ bây giờ ta đi trên đường, 2 người đi bộ trên lề đường ngược nhau đi qua không nhìn nhau thì thôi mỗi người mắc lo thì thôi nếu mà mỗi người lỡ có chuyện gì đó nhìn thấy nhau thì cái đạo đức của con người, cái lịch sự của con người buộc ta phải mỉm cười một cái. Đó là giao tiếp giữa người và người. Mà không phải chỉ giữa người và người đâu. Trong cái con vật cũng vậy như con chim trên trời ta thấy nó bay trên trời loạn xoạn như vậy đó ta tưởng là nó không quen biết, không yêu thương nhau không lịch sự với nhau, không có đâu, nó vẫn bày tỏ tình cảm với nhau. Không tin tụi con cứ quan sát ngồi nhìn những con chim hoặc là thử làm chim một ngày sẽ thấy, khi gặp nhau cũng líu lo ríu rít hót bày tỏ tình cảm với nhau, nghĩa là tất cả mọi chúng sinh từ loài người tới loài vật khi giao tiếp với nhau đều bị một cái yêu cầu bắt buộc là thái độ giao tiếp phải tốt, bất cứ ai cũng vậy hết. Vừa rồi có một chuyện buồn xảy ra mà báo đăng là có cái ông đó ổng cầm giỏ tiền ổng đi cái ổng bị thằng cướp nó giựt cái ổng giựt lại cái thằng cướp nó không giựt được giỏ tiền đó nhưng mà túi tiền nó rách trong đó hình như rất là nhiều tiền cả trăm triệu cái tiền đó đổ xòa ra giữa đường hết thì khoảng hơn ba mươi mấy người bu lại lụm tiền đó bỏ vô túi mình chạy mất và cái ông đó đối với một tên cưới thì ổng giành túi ổng mà 30mấy người xúm lại giành tiền của ổng rớt xuống thì ổng bó tay. Ổng ngồi thẩn thờ bên chiếc xe mất hết xạch tiền, đó là chuyện rất buồn và người ta đưa lên báo liên tiếp để người ta phê bình thái độ của 30 mấy người mà người ta không biết tên. Còn cái tên cướp đó thì chạy mất rồi, còn có 30 mấy người vốn là người lương thiện, vốn là người đang lương thiện vừa thấy tiền rơi xuống một cái 30 mấy người lương thiện đó biến thành cướp liền.. Thấy tiền rơi cái từ người đang lương thiện biến thành cướp tức khắc liền, lẹ hơn là tụi con bấm nút enter trong máy vi tính nữa. Bấm cái cạch cái nó còn phải đợi nó chạy còn ở đây vừa tiền rớt ra là 30 mấy người lương thiện biến thành 33 tên cướp với Alibaba. Vậy 30 mấy người đó họ làm cướp từ hồi nào? Từ khi họ thấy tiền rơi chứ trước đó họ chưa thành cướp. Nhưng mà sự thực không phải. Trước đó trong tâm họ đã là cướp rồi mà không có cơ hội. Bây giờ có cơ hội lộ mặt là cướp liền còn tất cả chúng ta ở đây thì sao? Có ai là cướp tìm tàng không thì giơ tay cho thầy biết? Chưa biết, tất cả mọi người đang hết sức là lương thiện nhưng mà lỡ lát thầy rớt mấy lượng vàng ở đây là biết, người nào ra sao là lòi ra liền. Phải không? Con người ta khủng khiếp như vậy. Cho nên ta đừng tin ai cũng đừng tin chính mình. Tụi con sẽ được học bài đó. Trong khóa này tụi con sẽ được học bài “Không bị lừa gạt” không tin ai hết vì chính mình cũng chưa chắc.
Trở lại chúng ta nói vấn đề giao tiếp với con người. Cái niềm vui của con người là được giao tiếp tốt với nhau nên do đó cái mà hòa thuận vui vẻ với đồng nghiệp trở thành đạo đức bắt buộc. Nên nếu ta là đồng nghiệp hãy là một đồng nghiệp hòa thuận vui vẻ, đừng có hiềm khích, đừng có ganh tị, đừng có nói xấu sau lưng, đừng có chia bè chia phái. Tất cả hãy vui vẻ hòa thuận với nhau để làm cho nhau được hạnh phúc. Vì một trong những hạnh phúc của những người đi làm là có được đồng nghiệp hòa thuận. Do đó nếu ta là chủ hãy là người chủ tốt, nếu ta là nhân viên hãy là người nhân viên trung thành nếu ta là đồng nghiệp thì hãy là một đồng nghiệp hòa thuận. 
Đó là đạo lý của ta và thứ tư là ta hãy yêu thương được công việc của mình. Ở đây nó là một sự thật thế này: là không phải ta luôn luôn tìm được công việc yêu thích. Ví dụ như có người đó là mơ ước làm bác sĩ nhưng mà thi vào y khoa không đậu cái là chuyển qua đi học sư phạm lại đậu đi ra ngoài làm giáo viên. Làm giáo viên mà trong lòng cứ mơ ước mình làm bác sĩ. Như vậy làm giáo viên tốt không ạ? Không tốt. Không yêu được công việc mình làm cho nên sẽ là một giáo viên thất bại mà làm một giáo viên thất bại thì không có phước không có phước nên đời sẽ không hạnh phúc, làm một giáo viên mà đời không hạnh phúc, học trò không yêu thương mình, mình dạy chẳng ai muốn nghe vì ảo tưởng về bác sĩ nên ở đây ta yêu công việc mà mình làm chớ không đi tìm làm cái công việc mà mình yêu và đây là bản lĩnh của một đời. Trong cuộc sống mà con người thăng trầm như thế này, không phải ta luôn luôn tìm được việc mình yêu thích, cuộc đời đẩy ta đi nơi này, đẩy ta đi nơi kia, có khi nó đẩy ra đi xuống hốt rác luôn mà xin thưa hốt rác vẫn vui thì hốt rác. Hốt rác rất vĩ đại. Ít bữa nữa thầy sẽ cho tụi con đi hốt rác để tụi con yêu được công việc hốt rác này. Thật ra thầy đã lên chương trình rồi, thầy đã lên chương trình tụi con sẽ học một bài về bảo vệ môi trường sau đó thầy sẽ đưa tụi con đi ra đống rác của chùa tụi con móc bọc, lượm bọc ni lông lên hết xếp lại cất, xếp lại để sau này giao cho cơ sở tái chế và khi tụi con làm như vậy mà tui con hiểu được ý nghĩa của nó thì tụi con sẽ thấy rất là vui với công việc của mình, lúc đó tụi con sẽ nhìn những đứa trẻ nhà nghèo cầm một cái cây móc đi vào bãi rác đi móc đi bươi tìm từng món đồ để bán được, móc những cái bọc lên xếp bán lại. Tụi con sẽ rất yêu quý những bạn nghèo đó vì có một lần ở trong chùa Phật Quang mình cũng đã đi móc bọc giống  như vậy rồi. 
Và như vậy, ta tập yêu những công việc của mình làm, như khi ta vào chùa vậy, vào những ngày lễ lớn trong chùa thì có khi hơn 10000 người về dự lễ và hơn 10.000 người về dự lễ thì mọi việc đều trở thành gánh nặng cho nhà chùa hết, nội cái lo ăn cho mười mấy ngàn con người, lo ngủ cho mười mấy ngàn con người và đặc biệt nhất là lo nhà vệ sinh cho mười mấy ngàn con người, cực kỳ nặng nề mà thầy đã tính trước điều này cho nên hễ chỗ nào mà xây được là thầy cứ xây nhà vệ sinh. Hiện nay số buồn vệ sinh trong chùa mình là 150 cái, chưa kể một vài cái lặt vặt ở trong phòng riêng là hơn 150 cái nhưng mà đủ không? Không đủ đâu. Vì tới ngày lễ Phật Đảng vừa rồi của ta có đến 14.000 về cho nên vẫn phải xếp hàng, cái nhà vệ sinh trở thành cái nơi vô cùng quan trọng đối  với cuộc đời ta. Nhưng mà mười mấy ngàn người sử dụng nhà vệ sinh rồi nhà vệ sinh nó chịu nổi không? Rất là hôi nên do đó phải có một đội chuyên dọn dẹp nhà vệ sinh. Lúc nào cũng giữ cho nhà vệ sinh sạch sẽ, không bao giờ bốc mùi để mỗi khi Phật tử mà đi vào nhà vệ sinh đều luôn thấy thoải mái. Tức là đến chùa họ được hưởng những điều hạnh phúc, hạnh phúc đến khi vào trong nhà vệ sinh cũng hạnh phúc vì nhà vệ sinh rất sạch sẽ. Nghĩa là gặp tri khách thì ân cần tiếp đãi, gặp hành đường thì dọn cơm đàng hoàng còn bên văn nghệ thì có người hát hay mà gặp nghe ông thầy ốm xấu ổng nói nghe cũng dễ thương. Ví dụ vậy. Nhưng mà cả những điều nhỏ nhất như việc vào nhà vệ sinh vẫn cảm thấy thơm tho sạch sẽ vô cùng. Như vậy ai gánh cái nhà vệ sinh? Có nguyên một đội của Phật tử mà thường là Đạo tràng Phật Năng. Mà các Phật tử đó gánh cái nhà vệ sinh mà đổi người khác không chịu à nha. Nói năm nay đổi qua người khác mà không tụi con chỉ làm nhà vệ sinh. Là tại sao vậy? Là  vì yêu được công việc mình làm. Mà sẵn hôm nay thầy khen đạo tràng Phật Năng đó. Thầy cũng khuyên mọi người vậy là dù bất cứ công việc gì thì xin hãy yêu công việc mình làm khi mà trời đất đã giao cho mình công việc đó. Không có việc gì xấu chỉ có con người xấu, chỉ có tấm lòng xấu không có công việc xấu, chỉ có việc bất lương mới xấu thôi còn việc trên đời đều tốt và ta tập yêu thương mọi công việc của mình. Đồng ý không a? Và ta sẽ hạnh phúc vì điều đó. 

Ta vừa nói trong một công ty có chủ có tớ, có trưởng phòng có nhân viên, có cai có thợ tức là con người luôn luôn có đẳng cấp. Có người thấp và người cao. Con người luôn luôn là không bình đẳng vì phước con người sai biệt với nhau: người phước nhiều thì họ ở đẳng cấp trên còn người phước thấp thì ở đẳng cấp dưới. Đó là tự nhiên không tránh khỏi nên bây giờ đừng có bất mãn. Đừng nói mà tại sao bắt tui phải làm nhân viên còn người kia làm người chủ. Không có. Tại kiếp trước người kia siêng làm phước, họ giúp đời, giúp người, họ yêu thương vạn vật nên bây giờ họ phải lên đẳng cấp cao. Hỏi bây giờ tại sao tôi làm tớ vì kiếp xưa mình hà tiện, mình bỏn xẻn không biết giúp người không biết giúp đời nên kiếp này mình phải làm tớ ở đẳng cấp thấp nên đừng thắc mắc, đừng phân bì, đừng bất mãn mà ta chỉ cần ráng làm phước. Giờ ta muốn là ta thay đổi thân phận, ta muốn ta không còn ở đẳng cấp thấp nữa thì bây giờ ta phải làm gì? Làm phước. Nhưng mà phước rồi làm sao? Thế gian này con người mãi mãi bất bình đẳng rồi cũng lại có người hơn người kém. Người có phước nhiều hưởng hết phước rồi rớt xuống lại làm nhân viên còn người nhân viên ráng làm phước rồi bước lên làm người chủ ở đẳng cấp cao. Đời cứ như vậy, cứ xoay vòng đổi  tới đổi lui như vậy. 
Nhưng mà sẽ có một nơi khi đến đó con người sẽ bình đẳng với nhau. Có một nơi chốn như vậy: đầy hoa thơm cỏ lạ chim hót suối reo mây trôi, nước chảy ánh mặt trời lên khi bình minh và trăng soi khi chiều xuống. Có một nơi mà rất là hạnh phúc, rất là bình yên, rất là bình đẳng thì đó là ở đâu ạ?Thì đó là cõi tâm linh trong thiền định. 
Đó là nơi mà mọi người sẽ tìm thấy được sự bình yên và bình đẳng với nhau. Nghĩa là sao? Vì dụ có một ông chủ giám đốc ông giàu sang, ông có công ty to và nhiều nhân viên rồi ông bận rộn lo làm quá đi đến một ngày ông hiểu ra một điều làm gì giàu gì thì cuối cùng cũng phải chết. Phải có ngày già bịnh và chết mà cuộc đời không lẽ vất vả cả một đời rồi chấm dứt bằng cái chết buôn hết tất cả. Cuộc đời này nó phải có ý nghĩa gì đó cao hơn, sâu xa hơn, đẹp đẽ hơn và vô tình cũng là duyên may ông tìm thấy được PHật pháp. Ông thấy nơi Phật pháp này, nơi sự tu hành này ông tìm được sự cao siêu hơn vượt khỏi trần gian, tiền bạc, tạm bợ tầm thường này thế là ông tìm tới chùa. Khi ông tìm tới chùa rồi ông mới hiểu rằng tới chùa học đạo rồi nhưng mà phải ngồi thiền để đi sâu vào cõi tâm linh giác ngộ thì đó mới là tốt. Thế là ông đi lang thang tìm chùa dạy thiền và ông tìm tới chùa nào a? Đúng vậy. Chùa Phật Quang. Thì ông đi tìm tới chùa Phật Quang tập ngồi thiền thì khi ông tới lui chùa Phật quang ngồi Thiền ông mới gặp một người mà người đó tới chào ông hỏi ra thì người đó là người Phật tử của chùa Phật Quang đã lâu và nghe nói người Phật tử đã lâu cũng ngồi thiền lâu nhiều cái ông thấy yêu quý ông bắt tay ông chào với sự kính trọng và ông có nhờ người đó chỉ vẽ cho ông cách ngồi thiền. Tới chừng hỏi ra ông mới biết người Phật tử mà đến chùa trước ông chính là nhân viên hốt rác trong công ty của ông. Và lúc đó ông mới hiểu được một điều nơi cửa thiền, nơi cõi thiền, nơi chốn tâm  linh giác ngộ mọi người bình đẳng. Đến đây ông quên ông là giám đốc, ông không thấy người kia là nhân viên hốt rác vệ sinh trong công ty ông nữa. Bởi vì nhân viên nhỏ quá ông không để ý mà cũng không nhớ mặt nhưng mà ông yêu quý người này, ông thấy người này có đạo đức có đạo hạnh, người này đã đi trên con đường mà ông bắt đầu đặt chân vào đi tìm. Khi ông yêu quý người đó ông phát hiện ở ngoài xã hội người này là đẳng cấp rất thấp mà ông có vai trò giám đốc rất lớn nhưng mà vào trong cõi này nơi cõi thiền, nơi cửa thiền này ông và người đó bình đẳng đều là huynh đệ đều là Phật tử và ông hạnh phúc khi ông hiểu ra được điều này. Ông nói: à, ở ngoài đời thì tạm bợ, hơn thua, bất bình đẳng, nhưng mà nơi cửa chùa, nơi cõi chùa, nơi cửa thiền, trong giá trị tâm linh này con người không còn xa biệt nữa. Đến đây không chủ, không tớ, không giàu cũng không nghèo nữa mà chỉ còn những huynh đệ đồng đẳng yêu thương nhau cùng đi trên con đường giác ngộ. 
Ngồi trong đây thầy biết có vài ba giám đốc. Thầy nhìn mặt thấy vài ba giám đốc, ba bốn ông chủ nhưng mà ta có nhìn thấy sự khác biệt không? Không. Bước vào đây rồi không có sự khác biệt. Khi bữa trưa ăn cơm thầy thấy có những người chủ, những người giám đốc vẫn bưng một mâm cơm bé bé ngồi bên thềm nhà ăn mà nếu ở nhà mình phải có người dọn tới bàn mình mới ăn à, nếu mà không dọn đàng hoàng không ăn. Nhưng mà tới chùa rồi thì cơm sao cũng ăn, ai sao tui vậy, bình đẳng, hạnh phúc và vui vẻ với nhau thế nên một công ty mà tuy rằng ta cố gắng xây dựng hạnh phúc cho nhau bởi bốn điều người chủ tốt, công việc yêu thích, thu nhập tương đối, đồng nghiệp hòa thuận vui vẻ nhưng nó chưa bao giờ là một hạnh phúc trọn vẹn nếu mọi người chưa biết đi vào cõi tâm linh giác ngộ vì nơi đó mới thực sự là chốn bình yên, hạnh phúc thật sự. Do đó công ty cũng vậy, hãy đem đạo đức tâm linh vào trong nội bộ của mình để khuyến khích mà cùng nhau tu tập, khi mà tu rồi bỗng nhiên huynh đệ bình đẳng yêu thương nhau. 
Có một số công ty ở Nhật, bây giờ thì có một số công ty của Hàn Quốc và Ấn Độ là cho nhân viên phải tập thiền rồi mới vào làm việc tức là vào đó ngồi thiền ba mươi phút rồi mới đi làm và họ thấy rằng mất 30’ để ngồi thiền nhưng mà năng xuất lại cao hơn trước đó. Cái sản phẩm tinh xảo hơn lúc đó. Con người ta sáng kiến nhiều hơn và ít trục trặc hơn. Nghĩa là khi con người lắng vào trong thiền thì nó phát sinh hiệu quả trong cuộc sống, trong công việc trong kinh tế nhưng mà khai thác thiền để đi tìm hiệu quả cao trong công việc, trong kinh tế thì nó hơi ác, hơi nhầm lẫn nhưng mà thôi ta cũng thông cảm, ta cũng tha thứ vì con người vốn cần sự phát triển kinh tế, thôi ta cứ cho họ khai thác thiền theo hướng đạt hiệu quả kinh tế nhưng mà ta hiểu thiền theo khía cạnh khác. Nghĩa là con người phải thiền để bình đẳng với nhau, để yêu thương nhau, để diệt trừ bản ngã và đau khổ cho đời mình. Nên vì vậy những người lãnh đạo tốt của công ty hãy nhanh chóng tìm cách cho nhân viên mình được cơ hội để tu tập thiền định vì đây là yếu tố thứ 5 của hạnh phúc. 
Hồi nãy ta nói 4 yếu tố hạnh phúc của công ty xin hãy cho thêm yếu tố thứ 5 của công ty của mình là mọi người được cơ hội để tu tập thiền định được đi vào cõi tâm linh giác ngộ. Đây là ân nghĩa rất lớn, công đức rất lớn của người lãnh đạo đối với nhân viên của mình và đây mới  chính thực là tình yêu thương rất lớn của người chủ đối với nhân viên của mình. Ví dụ như thầy hỏi tụi con câu này: tu nghĩa là gi? Để diệt trừ bản ngã. Sống nghĩa là gi? …. Tuyệt vời. Cho tràng pháo tay. Thấy mấy em được học tập đào tạo đàng hoàng. Tu để diệt trừ bản ngã. Bản ngã này làm cho ta khốn khổ, đẩy ta vào bao nhiêu là tối tăm, tội lỗi, vô minh, si mê cho nên cái tu là diệt trừ bản ngã đi mà trong tâm linh vô ngã đó biết bao nhiêu điều hạnh phúc hiện ra, biết bao nhiêu điều trí tuệ màu nhiệm hiện ra. Cõi đời thì lúc nào cũng tạm bợ vô thường, khổ đau thì lúc nào cũng vây bủa chúng ta cố gắng hết sức gì với cuộc đời này rồi cuối cùng đời cũng là vô thường trôi qua. Nhưng cuối cùng chỉ còn một niềm phúc lạc lớn lao nhất chính là cõi tâm linh giác ngộ vô ngã mà ở đó ta chỉ tìm được cánh cửa của thiền định mà thôi nên vì vậy hoạt động của công ty như thế nào thì thầy không đào sâu thầy chỉ chúc cho công ty là thành công thắng lợi phát đạt, mọi người trong công ty được thu nhập cao hơn nữa đời sống mọi người được ấm êm hạnh phúc chớ thầy không đào sâu vấn đề hôm nay. Nhưng một điều mà thầy nghĩ rằng đối với công ty Phúc Thành có nhiều cơ hội bởi vì có một người chủ rất tốt. Tại sao thầy biết người chủ này rất tốt? Vì người chủ vừa nói vừa mếu, ít có ai được như vậy lắm đó nha. Chính vì có người chủ như vậy mà thầy mạnh dạng đề nghị hãy đem thiền định vào công ty của mình để mọi người được cơ hội hạnh phúc hơn nữa. 
Trong suốt thời gian vừa qua thầy thường hay ra bắc giảng cho những cơ quan về kinh tế lớn như cả ngân hàng thế giới lớn nữa, hiệp hội tổng giám đốc, nhiều lắm thầy giảng nhiều lắm. Khi thầy phân tích nhiều khía cạnh về kinh tế cuộc sống vv thầy đều khuyến kích mọi người phải ngồi thiền và sau buổi giảng phải dọn hết bàn ghế ra, tại những chỗ đó đều có những tấm thảm họ sang trọng lắm, dẹp hết bàn ghế ra và yêu cầu mọi người ngồi xuống tập thiền hết và ai cũng nghiêm túc ngồi thiền. Thầy hướng dẫn ngồi thiền hơn nửa tiếng như vậy, rồi tập vài thế khí công rồi ra về và mọi người rất là thích. Thầy nghe những phản hồi trở lại là sau khi được nghe giảng, được tập ngồi thiền ai cũng rất là thích mà mọi người thấy rằng đúng là thiền định mở ra cho họ một chân trời mới một cánh cửa mới. Chứ nào giờ họ cứ vật lộn miếng ăn miếng mặt, vật lộn với cái giàu nghèo của cuộc sống, họ quên mất một chân trời thênh thang. Đó là chân trời tâm linh giác ngộ như thầy đến thầy nói chuyện với người của ngân hàng thế giới mà thật ra trước đó thầy cũng không biết là có văn phòng thế giới ở Việt Nam. Thầy không biết Việt Nam cũng là thành viên của Ngân hàng thế giới cho đến khi họ mời thầy đi giảng họ mới đưa cho thầy một xấp tài liệu dày thế này để giới thiệu về ngân hàng Thế giới mà thầy đâu có thời gian đọc nên thầy chỉ hỏi làm việc gì việc gì. À thầy mới hiểu về đường lối của họ thì trong đó họ có một mục tiêu, một cái phương châm là phấn đấu vì một thế giới không còn đói nghèo “for a world free of poverty”. Tụi con nghe hiểu câu tiếng anh này không? Thì thầy mới nói thế này: các anh chị mang trong mình lý tưởng, cái phương châm, tông chỉ của ngân hàng thế giới là cố gắng đi đến vùng này đến vùng kia để xây dựng có những vùng đói nghèo lạc hậu. Rất là tốt nhưng mà sau đó thì sao? Sao đó thì thứ nhất: thiên tai tới phá tan. Cái công trình mà anh chị cố gắng xây dựng được là xây dựng vùng nông nghiệp đó, dắt điện nước vô rồi phát triển được nông thôn vv, rồi thiên tai tới, lũ lụt tới, động đất tới phá sập không còn thứ gì. Thứ hai con người ta cầm súng bắn nhau, bom nổ phá sạch không còn thứ gì nên có hai cái nó sẽ phá tiêu hết các thành quả của anh chị: thiên tai và sự ác độc của con người. Đúng không ạ. Hết cãi. Như vậy để trong thế giới không có đói nghèo bền vững ta cần một yếu tố khác: yếu tố đạo đức. Để chi? Khi con người đến thì thiên tai không phá hoại. Khi con người có đạo đức người ta không tàn hại lẫn nhau bằng chiến tranh bằng súng đạn thì như vậy cái xã hội cái thế giới mà phụng thịnh mà anh chị xây dựng nó mới tồn tại bền vững được còn anh chị xây dựng cho nó phồn vinh rồi những kẻ ác độc tới phá sạch. Nên vì vậy hãy sửa đổi phương châm đó. Hãy bổ sung phương châm đó bằng một câu “For a world free of Poverty and free of Cruelty”. Nghĩa là gì? Ai dịch giùm thầy? Vì một thế giới không đói nghèo và không ác độc để sửa phương châm này lại thì ai cũng đồng ý vỗ tay. Nhưng mà để có thể xây dựng một thế giới không có đói nghèo thì Ngân hàng thế giới họ đã làm rất lâu còn để không có ác độc thì phải làm sao? Họ phải tăng thêm chức năng giáo dục. Nghĩa là họ phải sử dụng đồng tiền của ngân hàng thế giới dạy cho con người đạo đức tâm linh để con người từ bỏ sự ác độc không giếc hại lẫn nhau nữa thì đó mới thật sự xây dựng được phồn  vinh bền vững cho loài người. Thì hôm đó thầy nói rất là thuyết phục. Sau này bà giám đốc, bả là người nước Úc, bã nghe dịch lại toàn bộ và bả yêu cầu thầy trở lại để giảng lại cho các nhân viên đó cho các nước nữa mà thầy chưa có nhận lời được vì bận quá chưa sắp xếp. Mà nếu giảng cho các nước phải giảng bằng tiếng Anh nữa thì nhiều khi nói bập bập giống như người Tàu nói tiếng Việt sợ nghe không hay. 
Nhưng mà rõ ràng như vậy. Thì công ty của ta cũng vậy: ta cố gắng xây dựng hạnh phúc cho nhau vì đã lỡ có duyên với nhau trên đời. Để được phát triển thịnh vượng thì phải có phước. Có phước, sản phẩm của ta mới cạnh tranh được trên thị trường, tự nhiên được mọi người yêu thích. Nhớ giùm thầy nha. Điều rất là lạ. Đây là một bí mật của trời đất. Bí mật của nhân quả. Sản phẩm ta đưa ra bỗng nhiên được mọi người ưa thích tiêu thụ, có những sản phẩm bằng ta hay hơn ta đưa ra không ai thích. Không biết lý do tại sao. Trên đời có cai này không ạ. Hai sản phẩm bằng nhau người mua 1 cái còn cái khác người ta không mua. Một bí mật của trời đất, một bí mật của nhân quả. Nói giống như trên con đường quốc lộ A1 có một cái trạm nghỉ chân gần 20 năm trước người ta xây lên để đón mấy cái xe khách người ta đi từ Sài Gòn ra vũng Tàu họ có thể ghé vào đó nghỉ chân ăn uống đổ xăng rồi họ sẽ đi tiếp. Nhưng một điều đặc biệt là từ lúc trạm đó xây lên không một người nào ghé vào dừng chân và họ cầm cự vài năm rồi họ bỏ luôn. Bây giờ thành giống như căn nhà hoang. Không ai hiểu tại sao. Mà xây rất đẹp. Một cái quán cốc bên đường vậy đó vậy mà vẫn có người chạy xe honda ghé tạt uống nước còn cái trạm xây cực kì đẹp, lịch sự không một bóng người ghé vào. Không thể nào lý giải được. Hồi xưa cũng vậy thầy nhớ có một cái chuyện của Nguyễn Văn 12. Mọi người có nhớ vụ Nguyễn Văn 12 nước hoa Thanh Hương đó? Mấy người lớn lớn tuổi thì nhớ, tụi con chắc không biết đâu. Cái ông đó ổng làm nước hoa, ổng vay tín dụng rồi được gọi là một người tỉ phú thành đạt của Việt Nam. Nhưng mà có một điều rất là lạ là nước hoa ổng chế ra trưng bày ở các cửa hàng không một người nào mua và chính vì không tiêu thụ được nên ông cứ phải vay vốn để đắp vào duy trình sự vận hành cho tới cái ngày mà tất cả tan vở luôn và ông phải đi tù luôn. Vì nước hoa đưa ra không ai mua mặc dù công thức nó vẫn như nước ngoài, không thua kém gì hết nhưng mà có cái gì đó bí mật lôi kéo ta không hiểu. Hễ đụng tới người ta không mua, người ta chỉ mua cái  khác thôi. Rất là lạ. Nên đây thật sự làmột bí mạt của trời đất, một bí mật của nhân quả nên công ty của ta cũng vậy, khi ta làm ra sản phẩm mà sản phẩm của ta bỗng nhiên được mọi người đón nhận tiêu thụ đừng nghĩ rằng sản phẩm của ta tốt hơn sản phẩm của các công ty khác. 
Mà bởi vì bí mật của trời đất đó đó. Vì cái bí mật gì đó mà mọi người tiếp nhận sản phẩm của ta. Bí mật đó gọi là gì? Là phước. Đó chính là cái phước, cái ân nghĩa của ta trong nhiều kiếp trước đối với cuộc đời. Ví dụ như kiếp xửa kiếp xưa nào đó trong một đường quê lúc đó đường xá còn hư hao thì chúng ta những người trong công ty, trong làng có con đường dắt qua từ kinh đô, đi qua làng ta rồi đi tiếp về miền xa của đất nước thì ta là những người ở chung một làng thì một người đó mới đứng lên thấy con đường đó hư quá mới nói rằng con đường đi qua làng ta mà hư như vậy những khách bộ hành, quân đi qua làng ta rất là vất vả nên người trưởng làng huy động mọi người ra đắp hết con đường rất là dài cho những đoàn quân đi qua, những đoàn người đi qua, thương nhân đi qua con đường của làng mình được dễ dàng  mà con đường cứ làm vậy cứ duy trì nhiều năm nhiều tháng mọi người đi qua nó biến thành ân nghĩa đối với đời 10 kiếp xưa hay 20 kiếp trước rồi đến ngày hôm nay, thế kỉ 21 cái người trưởng làng đầu thai lại thành bà Mai  Thanh Diệu rồi những người dân làng đã đầu thai lại thành nhân viên rồi làm thành công ty, công ty mình bán sản phẩm những lọ dầu nhớt ra người ta thấy nhiều dầu nhớt mà người ta chụp litsco người ta lấy. Tại sao vậy? Tại vì con người đó trước đã đi qua con đường đó. Trước họ đã chịu ân nghĩa của mình mà ơn chẳng ai ghi, công đó chẳng ai khắc nhưng mà trong nhân quả nó sắp xếp đâu đó hết nên sau này đến ngày hôm nay xúm nhau ta làm một công ty, doanh nghiệp, sản phẩm ta đưa ra bỗng nhiên được mọi người chọn tiếp nhận, tiêu thụ vui vẻ và công ty ta cứ ăn nên làm ra. Nên vì vậy nếu ai có làm cái gì đem ra bán mà ế xin đừng buồn vì biết rằng kiếp xưa mình không có đắp đường, không bắt cầu, không chữa bệnh từ thiện vv nên bây giờ duyên với chúng sinh rất là ít. Còn nếu đời  xưa mình chịu khó làm những điều phước thì tự nhiên duyên với chúng sinh nhiều, những điều mình đưa ra mọi người đón nhận. Ví vụ như khi mà thầy giảng được nhiều người đón nghe là có phải tại thầy giảng hay không? Phải không? Không. Vì thầy nhìn xuống thấy có nhiều người ngủ ngon. Nhưng mà tại sao nhiều người đón nghe. Bởi vì biết đâu đời xưa thầy là một ông thầy chữa bệnh. Như anh Sáu kiếp này anh đang là thầy thuốc chữa bệnh mà tính từ thiện rất là cao cho nên mai mốt anh đi làm giảng sư là người ta kéo rần rần tới nghe. Thầy cũng vậy. Kiếp xưa thầy cũng hay đắp đường, cũng hay làm thầy thuốc chữa bênh nên bây giờ nghe có ông thầy Chân Quang giảng ta cứ tò mò tới nghe mặc dù nghe giảng chán chết mồ. Nên cái sự thành công của công ty ngày hôm nay nó có nguồn gốc từ nhiều kiếp. Rồi sự gặp gỡ đây cùng nhau làm nên một công ty cũng là duyên nợ của nhiều kiếp và thôi đã  lỡ gặp nhau rồi có duyên với nhau rồi thì cũng cố hết sức mà đem lại hạnh phúc cho nhau. 
Ta hiểu một điều thế này: giữa người chủ là người nhân viên ai quan trọng hơn ai? Nhân viên. Vậy người chủ bỏ đi đâu con. Cả hai. Thật sự có một  điều rất là lạ. Ví dụ như khi ta nhìn bằng con mắt phàm phu thì người phước nhiều đứng trên cao nắm giữ quyền lực tiền bạc đó là người quan trọng còn người làm công việc nhỏ hơn, thu nhập thấp hơn, thay thế lúc nào cũng được là người ít quan trọng. Bình thường người ta nghĩ như  vậy. Nhưng nếu người nào có trí tuệ và đạo đức thì lại thấy một điều thế này: ai cũng quan trọng trên bầu trời này hết, đều đáng yêu như nhau, đáng quý như nhau, đều có sự sống như nhau, đều có máu đỏ như nhau đều có nước mắt mặn như nhau nên ai cũng quan trọng. Và đây là đạo lý. Đây là triết lý. Cái đạo lý và cái triết lý nhiều khi nó khác với cái thực tế. Cái thực tế thì có người hơn kẻ thua, người này quan trọng hơn và người kia ít quan trọng hơn. Đó là thực tế nhưng mà cái đạo lý và triết lý thì nó gàn, thấy như có gàn gàn ai cũng quan trọng trên bầu trời này hết ai đứng dưới vòm trời này đều quan trọng vì máu ai cũng đỏ vì nước măt ai cũng mặn. Cái nhìn này có vẻ như gàn dở này nhưng đó là cái nhìn của trí tuệ của đạo đức và ta hãy sống bằng cái nhìn này đừng sống bằng cái nhìn của phàm phu có hơn thua có sai biệt tuy trong bổn phận hàng ngày ta vẫn phải làm bổn phận của mình người chủ người giám đốc vẫn phải làm công việc của người chủ người giám đốc người nhân viên cũng phải làm công việc của người nhân viên nhưng trong cái đôi mắt ta trong trái tim ta ta nhìn mọi người ta hiểu 1 điều ai cũng quan trọng quan trọng đáng yêu đáng quý dưới bầu trời này và công việc nào cũng cần thiết như nhau. Cái người quét nhà vệ sinh vẫn cần như cái người ngồi kế toán sổ sách và có được cái nhìn đó ta thấy cuộc đời này mới ý nghĩa, mới đáng sống và hạnh phúc hơn. Còn sống bằng cái nhìn của phàm phu, thấy có hơn có kém đời ta sẽ đau khổ. Và như ta nói nói lại một lần nữa: chỉ những ai có trái tim lớn mới có thể có được hạnh phúc lớn. mà trái tim lớn đó là gì? Là thấy việc của mình mà liên quan tới đại cuộc của xã hội, một việc rất nhỏ của mình mà nó liên quan tới cả nhân loại này. Cho nên khi ta làm việc trong công ty ta làm hết sức mình, hết trách nhiệm, làm cho được việc, cho tinh xảo, cho tận tụy để góp phần vào thành công của công ty mà cũng góp phần xây dựng cả đất nước của mình vì mỗi một công ty thành công là một phần của đất nước này được giàu mạnh phát triển. Một công ty thất bại là một phần của đất nước này suy yếu. Hiểu được điều đó nên ta biết rằng dù mình làm việc rất bé, rất nhỏ nhưng mà ta hiểu được ảnh hưởng đó liên quan đến cả một đất nước của ta mà người nào hiểu được như vậy, người nào thấy được như vậy là người đó có trái tim lớn. Mà có trái tim lớn nói theo đạo Phật là cái đức của họ lớn mà người có đức lớn thì phước sẽ lớn, họ sẽ làm được nhiều công đức, họ sẽ làm được nhiều phước lành trong đời này. Cái người hiểu được điều đo sẽ không làm điều ác không làm điều xấu, không lười biếng không giãi đãi không làm qua loa, người mà hiểu được mỗi một công việc của mình đều ảnh hưởng đến đại cuộc của quốc gia thì sẽ làm hết sức tận tụy, tốt đẹp cho công việc của mình và như vậy phước lành cứ tăng trưởng từng ngày vì người đó cái nhìn lớn, trái tim lớn, cái đức lớn, phước sẽ từ từ lớn và cái phước lớn rồi thì sao? Hạnh phúc sẽ lớn theo. Đó là đường đi như vậy.
Tuy nhiên ta có hai cách tạo phước. Một cách tạo phước trong công việc và một cách tạo phước ngoài công việc. Tạo phước trong công việc là sao? Tức là trong công việc tận tụy đầy trách nhiệm, làm công việc của mình thật tốt là đủ có phước rồi. Một ngày 8 tiếng là một ngày làm phước 8 tiếng nhưng mà có cái phước ngoài công việc là giúp đỡ mọi người ở nhà ta, xóm giềng, bạn bè, xã hội ta làm thêm thì đó là làm phước ngoài công việc và nhớ là từng ngày đi qua phải là từng ngày làm phước. KHông ai được phép quên làm phước bất cứ một ngày nào. Khi ta hiểu đạo rồi thì rất sợ một ngày không làm được 1 việc phước. Khi ta hiểu đạo rồi thì từng ngày trôi qua, từng ngày làm phước. Và mọi người ai cũng biết tích lũy phước như vậy thì từng người sẽ thành công sẽ hạnh phúc, cả công ty sẽ phát đạt. Đó là biết tu thiền, biết làm phước và cái cuối cùng của ta, cái mà tâm ta hướng về bến bờ mà ta thả cái neo của tâm hồn mình lại là chỗ nào? Ta đi trong cuộc đời này giống như tàu đi trên biển mênh mông, sóng nhấp nhô dập dền, nhưng mà có một chỗ để ta thả cái neo của tâm hồn mình xuống, nơi đó là nơi ta nương tựa, tin cậy tìm được bình yên, hạnh phúc. Đó là thiền định. Nơi ta thả neo tâm hồn của mình có 2 điều: một là trong công việc ta làm, dù bất cứ lĩnh vực nào ta đều hướng đến một điểm chung là xây dựng đất nước đó là nơi ta thả neo của tâm hồn mình dù đó là một người thầy giáo dạy học, nhân viên y tế hay là nhân viên trong một doanh nghiệp, bất cứ điều gì những ngành lương thiện thì ta đều hiểu tất cả đều chung nhau ở một điểm chung, một điểm quy đồng chung đó là phải xây dựng đất nước này. Đó là tâm ta, lý tưởng ta và một cái chỗ chúng ta thả cái neo của tâm hồn mình nữa là chính là lý tưởng giác ngộ giải thoát. Cái đạo lý trong tâm linh giác ngộ. Đó là nơi bình yên, nơi hạnh phúc, nơi sáng tỏ, chổ đó ta sẽ tìm về, là nơi ta ước mơ, nơi ta thờ kính. Cho nên vì vậy bất cứ vị trí nào ta cũng có 2 điều và tâm ta hướng về dù làm việc gì cũng biết rằng xây dựng đất nước, hai dù làm bất cứ việc gì? Bận rộn thế nào vẫn hiểu rằng ta còn có một cái cõi để sống để đi vào đó là tâm linh thiền định. 
Thì giờ đã hết, mưa cũng đã ngơi, suối cũng đã reo, mọi người chắc cũng đã mệt thôi thầy thứ nhất là do thầy cũng nể tấm lòng của cô Mai Thanh Diệu vì thiết tha cho nhân viên mình có một cơ hội lên chùa nghe pháp nên thầy đã nhận lời buổi giảng hôm nay. Xin cảm ơn sự có mặt của ban giám đốc và toàn thể các nhân viên của công ty Phú Thành đã có mặt. Thầy cũng cảm ơn tất cả các phật tử nghe thầy giảng cũng hoan hỉ về đây mà chung vui về đây nghe bài giảng pháp này. Thầy cũng cảm ơn tụi con, nhờ thầy giảng mà hôm nay tụi con đỡ phải bị đầy đọa hành hạ chứ nếu mà thầy không giảng là bây giờ tụi con đang hít đất, thụt dầu rèn luyện cực khổ, cho nên tụi con phải cảm ơn thầy. Thầy cũng cảm ơn tụi con.
Thôi, một lần gặp nhau trên đời cũng đã thành duyên, thành nợ cũng là cái niềm hạnh phúc. Thôi thầy chúc cho tất cả mọi người ai cũng vậy giữa đường đời buôn ba bận rộn chúng ta có được chỗ để nương tựa, có nhau để yêu thương nhau. Xin cho mọi người đều được hạnh phúc.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật


                           VUI TRONG CÔNG VIỆC A

Thông thường trong cuộc sống chúng ta có 2 cộng đồng quan trọng, 1 cộng đồng quan trọng thứ nhất căn bản nhất là gia đình của ta. gia đình của ta nó cũng có hai bước. một là ta còn ở với cha mẹ. mình chưa lập gia đình chưa tách ra riêng, đó cũng là 1 gia đình rất quan trọng. hoặc là chúng ta lập gia đình chúng ta tách ra riêng đó cũng là một gia đình quan trọng.cộng đồng nơi ta xuất hiện nơi ta có mặt nơi ta tồn tại ta bứoc ra với cuộc đời là nơi gia đình của ta .và nơi đó tình cam thiêng liêng gắn bó thật là đâm ấm thật là sâu xa và tình ruột thịt máu mủ đó theo ta cả một cuộc đờ. nhưng khi ta còn bé thì cha mẹ phải nuôi ta nên ta không có gì phải lo toan cứ sống yên ấm trong vóng tay yêu thương của bố mẹ ,cứ vậy mà lo học hành rèn luyện tấn tới đến khi mà ta phải tự lập để nuôi sống bản thân bứoc ra đời ta tách ra một gia đình khác ta phải bương chải để mưu sinh thhì ta có một cộng đồng thứ hai .cộng đồng thứ hai này thì nó tuỳ duyên số mỗi ngưòi 
Có khi chúng ta có duyên làm trong một công ty cộng đồng nề nếp ,chặt chẽ hoặc có khi ngưòi buôn bán nhỏ thì cộng đồng của họ không bao nhiêu với những khách hàng hoặc là với ngưòi làm viên chức nhà nứơc thì cộng đồng là công sở nối kết với hệ thống quản lý của cả quốc gia .cái cộng đồng thứ hai là cộng đồng mà ta phải mưu sinh xuất hiện và cũng rất là quan trọng cì cộng đồng này mà trục trặc là ta đói liền hoac  là phải bỏ việc phải đi tìm cái mưu sinh khác liền nên do đó một gia đinh ruột thịt mà ta không bao giờ từ bỏ đựoc và một cộng đồng mà ta tìm đựơc miếng cơm ăn áo mặc 
Thì trong bối canh mà ta nói chuyện ở đây là một công ty mà trong đó mọi ngưòi cùng làm việc vì sự tồn tại và phát triển cua công ty cũng chính là sự tồn tại thành công trong sự mưu sinh .mà cai duyên nghiệp đưa đẩy ta vào cộng đồng này thì thật sự cũng không phải là ngẫu nhiên nếu  nói theo đạo Phật là mọi chuyện đều có nhân duyên của nó ,tức là đời xưa cũng có cái duyên gì với nhau rồi chứ không phải khi không mà như vậy ,mọi chuyên trên đời không có ngẫu nhiên nó chỉ có một số yếu tố ngẫu nhiên tuy nhiên hầu hết những chuyện quan trọng vui khổ của đời ta đều có nhân quả .thế tại sao mình không đi làm chỗ khác mà phải đưa đẩy về đây làm với ban lãnh đạo như thế này tất cả đều có nhân duyên của nó .cái cộng đồng này cái công ty này trở thành một phần của đời ta rất là quan trọng lần lần nó không khác gì cái gia đình ruột thịt của mình .
 Chúng ta sống trên đời thật sự chừng ấy tuổi đã quá thấm cái điều ấy “đời là bể khổ”,chỉ có lúc tuổi còn nhỏ ta còn nhiều hy vọng còn ước mơ ta cứ nghĩ rằng những gì ta muốn đều đựơc lớn lên ta sẽ làm điều nay sẽ làm điều kia và thành công nhưng mà chỉ những ngưòi lớn tuổi trải qua rồi mới biết là chuyện ta tính hết chín chuyện hư ,rất ít điều mà ta sẽ làm đựơc đời cực kỳ nhiều thăng trầm khổ sở bất hạnh ngang trái thì trứoc cuộc đời như vậy ai cũng muốn tránh khổ muốn tìm vui nhưng mà ta biết đi đâu thì mỗi ngưòi lại tuỳ theo cái suy nghĩ của mình mà có một hưóng đi khác 
Ví dụ có ngưòi thì lại muốn là phải làm nhiều hơn ,phải thủ đoạn nhiều hơn phải tham vọng nhiều hơn để đựoc nhiều hơn để hy vọng rằng mình có tiền nhiều có quyền lực nhiều thì mình sẽ bớt khổ đựoc vui ,nhưng có ngưòi thì lại trở nên lẩn trách cuộc đời tìm vui trong thơ hay nhạc rồi đẩy trách nhiệm nặng nề trong mưu sinh qua cho ngưòi thân của mình hoặc là có những ngưòi không từ bỏ cuộc đời đựoc vì mình còn trách nhiệm nhưng mà rất may mắn là tìm đựoc giáo pháp của Phật ,thế là những ngưòi này vừa sống trong đời bương trải với cuộc đời nhưng mà trong tim đã có ánh sáng của Phật pháp soi rọi dẫn dắt đưa lối cho nên tuy giữa biển đời khổ đau đó mà vẫn có nơi nương tựa vẫn có chốn bình an  thế nên giữa đời gọi là bể khổ nhưng lòng mình bắt đầu có những niềm hạnh phúc để mà sồng để tiếp tục làm việc để tiếp tục bươc tới mà nhiều khi lần lần phứơc mình đủ lớn tâm mình đủ lớn mình lại trở thành chỗ nưong tựa cho biết bao nhiêu ngưòi đó là ngưòi tìm đựoc Phật Pháp .bây giờ ta trở lại ngưòi làm việc trong công ty khi nào thì ta đựoc hạnh phúc trong công việc của mình ?ví dụ khi đi làm ở công ty khi nào thì ta đựoc hạnh phúc ,có 4 điều để ta đựoc hạnh phúc :điều thứ nhất là ta đựoc ngưòi chủ tốt thứ hai là công việc mình làm mà mình ưa thích thứ ba là thu nhập tưong đối và thứ tư là vì đồng nghiêp vui vẻ  hoà đồng  đây là 4 yếu tố mà ta sẽ thấy ta đựoc  hạnh phúc thế nào là ngưòi chu tốt ?là ngưòi chủ dám đưa ta lên chùa nghe pháp ,là ngưòi thưong đươc nhân viên của mình lo cho đời sống cua nhân viên và chắc chắn là không bốc lột anh em .
Vào thế kỷ 17,18 19 ở bân Âu châu những hệ thống xí nghiệp công ty hãng xưởng cua họ bắt đầu phát triển rất mạnh con người lúc đó bắt đầu bứoc vào công nghiệp kỷ nghệ rời xa rẫy nưong ruộng đồng dần dần tập trung sức người vào trong nhà máy khi mà như vậy thì buộc lòng phải có chủ có công nhân mà lúc đó cũng cạnh tranh quuyết liệt như thế này ,và để tồn tại được để có thể có` lợi nhuận mà tiếp tục phát triển hãng xưởng của mình thì họ đã chọn một hướng đi là bóp ngẹt đời sống công nhân hạ lưong công nhân rất thấp lúc đó sản  phâm đưa ra vẫn rẽ vẫn cạnh tranh được và hành động ta gọi là bốc lột .chinh vì sự bốc lột đó mà người công nhân phải gánh chịu và họ dấy lên một chủ nghĩa mới cho thế  giới là chủ nghĩa cộng sản .Mác và anghen đã viết rất nhiều bài để phê phán xã hội này -hệ thống xã hội mà người chủ quyền nhiều quá vô lưong tâm quá nên đã bốc lột con người đến mức như vậy và họ kêu gọi cải cách xã hội cai cách thế giới tạo nên một chủ nghĩa mới là chủ nghĩa cộng sản và chu nghĩa cộng sản đi theo một đưòng lối mới là “xây dựng một xã hội không có ngưòibốc lột ngưòi ,cái lý tưởng đó đẹp và thuyết phục được rất đông người đi theo .bây giờ những năm tháng đấu tranh đã đi qua những nứoc tư bản biết dè chừng lại ,thì đêy làvì luật pháp vì đếu tranh vì chính trị  vì sợ sệt mà ngưòi ta biết nghưọng bộ nhau một chút chứ những ngưòi chủ đó chưa phải thật tốt họ không vó tình thưong bởi có công đoàn làm áp lực cóxã hội dư luận phê phấn họ nên họ nhưọng bộ cho quyền lợi công nhân .Mà  nếu ta đi làm trong cái xưỏng  mà ngưòi chủ như vậy đó thì ta vẫn cảm thấy nặng nề không vui mặc dù không cảm thấy mình bị bốc lột vì lòng  của người chủ không phải tốt .bây giờ ta sẽ gặp những điều đó trở lại từ ben âu châu au qua tới việt Nam ,có nơi không khéo họ vẫn đang bốc lột có nơi luật định không cho họ bốc lột ,nhưng mà lòng thương của người chủ đối với nhân viên không có .ngưòi chủ thưong đựoc công nhân thì không phải do luật pháp bắt buộc ,không phải do công đoàn gây sức ép cũng không phải do dư luận như thế mà là đạo đức của ngưòi chủ khi họ chịu trách nhiệm với bao nhiêu  con ngưòi naỳ họ cảm thấy họ phải yêu thưong những con ngưòi này vì những con ngưòi này cùng với họ tạo nên sự thành công cho công ty ,nếu đựoc như vậy ta gọi đó là người chủ tốt .
Ngưòi hiểu Đạo Phật không ai dám đối sử tệ bạc với những ngưòi chung quanh mình nhất là những người cùng với mình làm nên một cái doanh nghiệp như thế này
thứ hai là ta vui vì công việc mình làm và mình cảm thấy yêu thích nó .hôm trước có một đứa bé lên thăm Thầy ,vì thầy nghe mẹ đứa bé than là nó sống thụ động không chịu đi làm nữa thầy hỏi ? tại sao con lại có vẻ thụ động và không chịu đi làm nữa thì nó trả lời là tại những công việc con xi đựoc con không cảm thấy thích nên con xin nghỉ rồi con về nhà .thì Thầy mới nói rằng : cái người bản lĩnh ơ trên cuộc đời không phải là làm những công việc mà mình yêu mà phải yêu công việc mà mình làm ,trời đất cho mình cái việc thì mình yêu quý công việc đó .đó mới là người có bản lĩnh sống ,con phải có bản lĩnh con khẳng định con bắt mình phải yêu công việc của mình chứ không đợi để tìm cái công việc mà mình yêu thích mình mớichịu làm ,vì khi mà mình đợi cái công việc mà mình yêu thì no không bao giờ tới khi mình đã phụ bạc nó. Còn nếu mà bất cứ công việc gì làm trên đời này mà lương thiện minh đều yêu nó để làm thì không bao giờ mình mất việc nữa .
thứ ba là thu nhập : thật sự ở đây nó lệ thuộc hai vấn đề ,một là người chủ họ ấn định cái mức lương mà để có thể mình làm được công ty phát triển được ,vì nếu mà trả lương nhiều quá nhiều khi cai số lương nó đánh vào luôn cái lãi và làm cho công  ty không có lãi không có dữ trữ để phát triển được ,nhưng mà nếu  lương thấp mình không đủ sống thì cũng không thể yên tâm để phục vụ công ty cũng tiêu luôn ,ên ở đây nó lệ thuộc vào  mức lãi của công ty và nhiều yếu tố và điều này nó phụ thuộc vào cai phước chung của công ty ,nếu mọi người đều có phước công ty đều có lãi rồi cái người chủ lại thương công nhân viện ấn định mức lương hợp lý thì ta may mắn và đây là phước chung .còn nếu công ty có lãi mà người chủ khọng tốt ấn định mức lương thấp ta không may mắn đây cũng là môt cái bất hạnh ,hoặc là người chủ tôt nhưng công ty không có lãi buộc lòng mức lương cũng phải hạ thấp  xuống để công ty tồn tại được thì xem như đây là một cái không may mắn cho cả công ty nên ở đây cần sự thông cảm ,có những trường hợp mà công ty đi qua những giai đoạn thành công ,có những giai đoạn công ty bị khó khăn ,nếu giai đoạn thành công người chủ họ thương thêm thì giai đoạn khó khăn người chủ họ yêu cầu hạ lương xuống thường là không được nhưng mà nếu mọi người  đồng lòng nói với người chủ thế này ;khi thấy công ty khó khăn mình xin tự động hạ lương xuống cho đến khi công ty làm ăn phát đạt thì tăng lương .thật ra thì giữa chủ và nhân viên  chưa có tiếng nói đó chứ sự thật mà giữa chủ và nhân viên ta cùng chung niềm vui nỗi buồn nhưng hiện nay trên thế giới chưa có công ty nao đạt được lý tưởng như thế này nên giữa chủ và nhân viên tuy là hợp tác với nhau để làm thành mộ công ty nhưng vẫn không thưong nhau ,cuộc đời này sở dĩ đau khổ là con người  chưa đồng cảm với nhau chưa đứng vào vị trí của nhau ,nhiều khi gặp nhau hằng ngày mắt nhìn nhau ,bắt tay nhau ,miệng cười với nhau nhưng lòng thì xa nhau vời vợi chỉ bởi vì chưa hiểu được nhau 
bây giờ Thây nói qua đồng nghiệp hoà thuận với nhau : thật ra đây là một hạnh phúc rất là lớn ,có thể là trong công ty ta có những điều khó khăn nhưng mà nếu đồng nghiệp ta hoà đồng vui vẻ quý mến nhau thật sự là một hạnh phúc rất lớn trong cuộc đời mưu sinh vất vả .nếu ta may mắn khi đi làm ta có 4 điều mà thầy vừa nói trên thì thật sự là ta rầt hạnh phúc và đây cũng là phước đời xưa của mình ,còn nười không có phứoc thì họ không có đầy đủ 4 điều này có hoàn toàn không có 4 điều này .
hiểu như vậy rồi thì bây giờ ta phải làm gì ? thứ nhất nếu ta là chủ thì xin hãy là người chủ tốt ,mà trên đời này đâu phải là mình làm nhân viên hoài một ngày nào đó mình có phước mình lại làm  chủ được .
 trong chương trình tập huấn cho thanh nien Thầy có dạy cho thanh niên hai cái bản lĩnh một là làm người thừa hành giỏi,tận tuỵ trung thành được việc  hai là làm người chỉ huy tài ba ,yêu thương được nhân viện của mình biết nhìn xa trông rộng phán đoán sắc sảo và quyết định sáng suốt đó là thanh niên thì mình ở đây cũng vậy nếu mình là nhân viên là thi là nhân viên trung thành nhưng nếu mình là người chủ thì phải là người chủ tốt tức là người yêu thương được nhân viên của mình ,lo cho đời sống xem coi họ làm cho minh như vậy họ đã đủ sống chưa .
Xem coi họ làm cho mình như vậy họ đã đủ sống chưa , nếu họ làm cho mình mà họ chưa đủ sống thì phải coi lại mình co ác không hay là hay là công ty mình thu nhập thấp quá ,hay là lãi suất mình đủ mà tại mình ác quá hay là tại người ta làm việc tệ quá mình không thể trả lương cao .đó là trách nhiệm mà cũng là nhân quả là mình lo được nghĩ tới được đời sống của nhân viên mình thì tự nhiên mình có phước nhân viên cũng sẽ thương mình ,dĩ  nhiên là cũng cò người xấu nhưng mà nhân quả đáp đi đáp lại là thế nào ta cũng được sự yêu thương trở lại và người nhân viên họ cũng cảm thấy mình phải có trách nhiệm phải đóng góp vào công ty chung ,nên vì vậy làm chủ hãy làm một người chủ tốt :yêu thương lo cho đời sống và đạo đức cua nhân viên mình ,vì mình thương một người không phải chỉ lo cho người đó ăn như một con vật mà làm sao cho người đó có giá trị của một con người đó là đạo đức .
giống như khoá học hè trên núi các em lên đây chùa không chỉ lo cho các em ăn no mà phải  dạy đạo đức cho các em ,nên trước khoá hè chùa phải họp lại vạch một chương trình dạy đạo đức từng bài một ,những kỹ năng trong đời sống . và cũng vậy ở đây người chủ cũng  là người bạn ngưòi thầy ,trên  đường đời muôn vạn nẻo này nếu ta có thể cho nhau một niềm vui hay nụ cười thì hãy cứ cho đi ,cũng vậy khi ta có cơ hội làm chủ thì hãy là một chủ tốt để đem hạnh phúc cho nhân viên của mình .
điều thứ hai là : nếu ta là một nhân viên thì hãy là một nhân viên trung thành 
nghĩa là không phản bội không phá hoại sau lưng không đứng đây mà nghĩ chỗ khac mà hết sức cùng nhau xây dựng công ty mà mình đang làm phát triển tốt đẹp trung thành đối với công ty vừa là tình nghĩa đối với riêng ngưòi chủ vừa là trách nhiệm đối với toàn công ty và là đạo đức đối với toàn xã hội .trung thành là đạo đức của con người nhưng chỉ tiếc rằng thời đại ngỳ hôm nay đạo đức đó ít được nhắc tới nên con người ta đối xử với nhau chỉ trên tương qua quyền lợi ,nơi nào có lợi mình tìm tới nơi nào cảm thấy hết lợi mình bỏ đi nên con người ta sống thực dụng và tầm thường .còn đạo ly của người xưa luôn luôn đẹp là trung thành ,lúc sung sướng thì cùng nhau hưởng lúc đao khổ thì cùng nhau chia sẽ gánh vác vựot qua –đó là đạo đức đẹp của một con người ,một điều nữa là đạo đức đối với cà công ty ,ta làm việc tận tuỵ có trách nhiệm khi công ty tiến bộ ai cũng được hưởng quyền lợi ,còn chỉ cần người này phá một chút ngươi kia phá một chút thì công ty sụp đổ liền .
thư ba là trách nhiệmđối với cả xã hội và với Đất nước vì nền kinh tế quốc gia nó lệ thuộc vào mỗi công ty ,nếu tất cả công ty trên Đất nước này đều thành công thì cả Đất nước này phát triển ,ta không là Nước nghèo nữa ,nên do đó việc mà nhân vên có trách  nhiệm với công ty là góp phần lam cho Đất nước phát triển ,nên ở một công việc tuy nhỏ bé ,vị tri nhỏ bé nhưng nhiều công việc nhỏ bé đó đã gop vào sự phát triển cho cả quốc gia .Một công nhân nhỏ nhưng mà mang trong tim mình trái tim rất lớn ,hiểu như vậy mỗi người phải tận tuỵ ,trung thành góp phần xây đựng nên đại cuộc quốc gia thành công ,nên hễ ta làm một người nhân viên trung thành thì phước ta rất lớn vì trái tim ta lớn .
Nếu là một nhân viên hãy là một nhân viên trung thành và nều là một đồng nghiệp thì hãy là  một đồng nghiệp hoà thuận vì không ai đứng trong công ty mà làm việc một mình được .công viêc của một người luôn có sự tưong tác qua lại nên có sự giao tiềp qua lại người với ngưòi với nhau ,vì công việc nên ta phải gặp nhau nói chuyện với nhau và cả con vật cũng vậy  nên khi mà tiếp xúc với nhau thái độ giao tiếp trở thành một đạo đức quan trọng 
Ví dụ : hai ngươi đi bộ trên lề đường đi ngược chiều nhau đi qua không nhìn  nhau thì thôi nhưng mà lỡ có một chuyện gì đó nhìn thấy nhau ta phải mỉm cưòi một cái .và cả con vật cũng vậy khi những con chim bay lượn trên bầu trời ta tưởng rằng nó không biết chào nhau ,không có đâu nó vẫn bày tỏ tình cảm với nhau khi gặp nhau nó ríu rít hót .Tất cả chúng sinh từ con người cho đến loài vật khi gặp nhau đều bị một yêu cầu bắt buộc là thái độ giao tiếp phải tốt ,vừa rồi có một chuyện buồn xảy ra mà báo đăng là có ông đó ông cầm giỏ tiền đi bị cướp giật ông giật lại và tên cướp không lấy được giỏ tiền của ông và giỏ tiền đổ xoà ra đường thì khoảng hơn ba mươi mấy người bu lại lượm tiền đó bỏ vào túi mình ,ba mưoi mấy ngưòi này đang là người lương thiện thấy tiền liền biến thành cướp liền ,trước đó trong tâm họ đã là cướp rồi mà không có cơ hội .


                                        VUI TRONG CÔNG VIỆC ĐĨA B 


Ở đây trở lại ta nói tới vấn đề giao tiếp với con người, niềm vui của con người là được giao tiếp tốt với nhau nên do đó cái mà hòa thuận vui vẻ với đồng ngiệp trở thành một đạo đức bắt buộc. Nên nếu ta là đồng ngiệp hãy là một đồng nghiệp hòa thuận vui vẻ, đừng có hiềm khích. Đừng có ganh tị, đừng có nói xấu sau lưng, đừng có chia bè chia phái tất cả hãy vui vẻ hòa thuận với nhau để làm cho nhau được hạnh phúc vì sao? vì một trong những hạnh phúc của những người đi làm là có được đồng nghiệp hòa thuận. Do đó nếu ta là chủ hãy là người chủ tốt, nếu ta là nhân viên hãy là người nhân viên trung thành, nếu ta là đồng ngiệp hãy là đồng ngiệp hòa thuận đó là đạo lý của ta. Và thứ tư là ta hãy yêu thương công việc của mình, ở đây nó là một sự thất thế này là không phải ta luôn luôn tìm được công việc mình yêu thích, ví dụ như có người đó mơ ước làm bác sĩ nhưng mà thi vào y khoa không đậu rồi chuyển qua học sư phạm lại đậu ra làm giáo viên mà trong lòng mơ ước mình làm bác sĩ như vậy làm giáo viên tốt không ạ? không tốt, không yêu được công việc mình làm nên sẽ là một giáo viên thất bại mà làm một giáo viên thất bại thì không có phước nên đời sẽ không hạnh phúc, làm một giáo viên không hạnh phúc học trò không yêu thương mình, mình dạy cũng chẳng ai muốn nghe. Bởi vì ảo tưởng làm bác sĩ, nên ở đây ta yêu công việc mà mình làm chứ không đi tìm làm công việc mà mình yêu và đây là bản lĩnh của cuộc đời cuộc đời mà trong cuộc sống này trong cuộc sống mà con người thằng trầm như thế này không phải là ta luôn luôn tìm được việc mình yêu thích. cuộc đời nó đưa đẩy ta nơi này đưa đẩy ta nơi kia có khi nó đẩy ta đi xuống hốt rác luôn mà xin thưa hốt rác vẫn vui vì hốt rác ở đây có ai đi làm hốt rác chưa ạ? hốt rác rất vĩ đại ít bữa nữa thầy sẽ cho tụi con đi hốt rác. thật ra thầy đã lên chương trình rồi là chúng con sẽ được học bài bảo vệ môi trường sau đó thầy sẽ cho tụi con ra đống rác của chùa đó tụi con móc bọc, lượm bọc nilon xếp lại cất để sau này giao cho cơ sở tái chế và khi tụi con đi làm như vậy tụi con hiểu được ý nghĩa của nó tụi con sẽ thấy rất là vui vì công việc của mình. lúc đó khi tụi con nhìn một đứa trẻ nhà nghèo cầm cây móc  đi vào những bãi rác để lượm bọc nilon tụi con sẽ tất thương những bạn đó vì ở trong Chùa Phật Quang mình cũng đã đi móc bọc như vậy rồi. Và ta tập yêu công việc của mình làm như khi ta vào những ngày lễ lớn trong Chùa ta thì có khi hơn 10000 người về dự lễ, mà khi nhiều người về dự lễ thì mọi thứ đều trở thành gánh nặng cho nhà Chùa hết, nội cái lo ăn cho mười mấy nghìn con người lo ngủ cho mười mấy nghìn con người và đặc biệt nhất là lo nhà vệ sinh cho mười mấy nghìn con người cực ký nặng nề, mà thầy đã tính trước điều này cho nên hễ chỗ nào xây được là thầy cứ xây nhà vệ sinh hiện nay số buồng vệ sinh trên chùa mình là 150 cái chưa kể một vài cái lặt vặt ở trong phòng riêng nhưng mà đủ không? không đâu đủ đâu nhưng mà sao?  mười mấy nhìn con người sử dụng nhà vệ sinh thì nhà vệ sinh có chịu nổi không rất là hôi. nên do đó phải có một đội chuyên dọn dẹp nhà vệ sinh lúc nào cũng giữ nhà vệ sinh sạch không bao giờ bốc mùi để mỗi khi Phật tử vào nhà vệ sinh họ luôn luôn thấy thoải mái, không bao giờ khó chịu tức là họ đến Chùa họ được hưởng những điều hạnh phúc, hạnh phúc tới khi vào nhà vệ sinh cũng hạnh phúc vì nhà vệ sinh rất sạch sẽ. Nghĩa là gặp người tri khách thì ân cần tiếp đãi, gặp người hành đường thì dọn cơm đàng hoàng, lên văn nghệ thì có người hất hay, gặp thầy ốm xấu ổng nói nghe cũng dễ thương. nhưng mà cả những điều nhỏ nhất là vào nhà vệ sinh vẫn cảm thấy thơm tho sạch sẽ như thường. như nậy ai gánh nhà vệ sinh Có nguyên một đội của Phật tử mà thường là đạo tràng Phật Năng, Phật tử luôn gánh nhà vệ sinh đó mà đổi người khác không chịu à nha. nói năm nay đổi qua công việc đó nói không tụi con chỉ dọn nhà vệ sinh à là tại sao vậy? là tại vì yêu công việc mình là dù bất cứ công việc gì thì xin hãy yêu công việc mình làm khi trời đất đã giao cho mình công việc đó, không có việc gì xấu chỉ có con người xấu, chỉ có tấm lòng xấu, chỉ có việc bất lương mới xấu còn việc trên đời đều tốt và ta tập yêu thương mọi công việc của mình. đồng ý không ạ? và ta sẽ hạnh phúc vì điều đó. Ta vừa nói trong một công ty có chủ có tớ, có trưởng phòng có nhân viên, có cai có thợ tức là con người luôn luôn có gì? có đẳng cấp có người thấp và người cao con người luôn luôn không bình đẳng. vì sao con người không bình đẳng? bởi vì phước con người sai biệt với nhau, người phước nhiều họ ở đẳng cấp trên còn người phước thấp ở đẳng cấp dưới đó là tự nhiên không tránh khỏi nên bây giờ đừng bao giờ bất mãn. đừng nói là tại sao tụi làm người nhân viên người kia làm người chủ không có, tại kiếp trước người kia siêng làm phước họ giúp người  giúp đời, họ yêu thương vạn vật nên bây giờ họ lên đẳng cấp cao. hỏi tại sao bây giờ tôi làm tớ vì kiếp xưa mình hà tiện, mình bỏn xẻn, không biết giúp người không biết giúp đời nên kiếp này mình phải làm tớ mình ở đẳng cấp thấp nên đừng thắc mắc đừng phân bì, đừng bất mãn mà ta chỉ cần gì? phải làm sao ráng làm phước. Ta muốn thay đổi thân phận, ta muốn không còn ở đẳng cấp thấp nữa thì bây giờ ta phải làm gì? làm phước. Nhưng mãi mãi thế gian này con người là bất bình đẳng cũng lại có người hơn có người kém, cái người có phước nhiều hưởng hết phước rồi rớt xuống lại làm nhân viên, còn người nhân viên ráng làm phước rồi bước lên làm chủ trở thành ở đẳng cấp cao đời cứ như vậy cứ xoay vần cứ đổi tới đổi lui như vậy. nhưng mà sẽ có một nơi mà khi đến đó con người sẽ bình đẳng với nhau. có một cái nơi chốn như vậy. có một nơi chốn đầy hoa thơm cỏ lạ chim hót suối reo mây trôi nước chảy ánh mặt trời lên khi bình minh và trăng soi khi chiều xuống có một nơi rất là hạnh phúc rất bình yên rất bình đẳng đó là ở đâu ạ? chùa Phật Quang. cảm ơn tụi con. thầy nói ví von thôi chứ nó không phải là cảnh như vậy thật sự nó là cõi tâm linh trong thiền định đó là nơi mà mọi người sẽ tìm thấy được sự bình yên và bình đẳng với nhau. nghĩa là sao? ví dụ như có ông chủ ông giám đốc ông giàu sang ông có cty to và nhiều nhân viên rồi ông cứ lo làm quá đi. đến một ngày ông hiểu ra một điều. làm gì giàu gì rồi cuối cùng phải chết, phải có ngày già bệnh rồi chết mà cuộc đời không lẽ vất vả cả một đời rồi chấm dứt bằng một cái chết buông hết tất cả. cuộc đời này phải có ý nghĩa gì cao hơn sâu xa đẹp đẽ hơn và vô tình cũng là duyên may ông tìm thấy được Phật pháp. ông thấy nơi Phật Pháp này nơi sự tu hành này ông tìm được một sự cao siêu hơn vượt khỏi trần gian tiền bạc tạm bợ tầm thường này. thế là ông tìm tới chùa. khi tới chùa ông mới hiểu rằng tới chùa học đạo rồi nhưng phải ngồi thiền ngồi thiền để đi sâu vào cõi tâm linh giác ngộ thì đó mới là tốt. thế là ông đi lang thang tới chùa dạy thiền và ông tìm đến chùa nào ạ? chùa Phật Quang. ông đi tìm đến chùa Phật Quang để học thiền thì khi ông tới lui chùa Phật Quang ngồi thiền thì ông mới gặp một người mà người đó đến chào ông. hỏi ra thì người đó cũng là Phật tử chùa Phật Quang đã lâu. nghe nói là người Phật tử đã lâu cũng ngồi thiền lâu hơn ông nhiều nên ông thấy yêu quý ông rất quý hoá ông bắt tay ông chào với sự kính trọng và ông cũng nhờ người đó chỉ vẽ cho ông cách ngồi thiền mà quý thầy quý cô chỉ vẽ cho ông ngồi thiền. tới chừng hỏi ra ông mới biết cái người Phật tử mà đến chùa trước ông chính là cái nhân viên hốt rác trong cty của ông. và lúc đó ông mới hiểu được một điều nơi cửa thiền nơi cõi thiền nơi chốn tâm linh giác ngộ mọi người bình đẳng. đến đây ông quên ông là giám đốc. ông không thấy người kia là nhân viên hốt rác vệ sinh trong công ty ông nữa mà bởi vì anh nhân viên nhỏ quá ông không để ý cà ông không nhớ mặt nhưng mà ông yêu quý người này, ông thấy người này có đạ đức có đạo hạnh người này đã đi trên con đường mà bây giờ ông bắt đầu ông đặt chân vào ông đi tìm. khi ông yêu quý người đó ông phát hiện ở ngoài xã hội người này là đẳng cấp rất thấp mà ông ở vai trò giám đốc rất lớn nhưng mà vào trong cõi này nơi cõi thiền này nơi cửa thiền này ông và người đó bình đẳng đều là huynh đệ đều là Phật tử và ông hạnh phúc khi ông hiểu ra được điều này. ông nói à ở ngoài đời thì tạm bợ hơn thua bất bình đẳng nhưng mà nơi cổng chùa nơi cửa chùa nơi cửa thiền thật sự trong giá trị tâm linh này con người không còn sai biệt nữa. đến đậy không chủ không tớ không giàu không nghèo nữa mà chỉ còn gì chỉ còn những huynh đệ đồng đẳng yêu thương nhau cùng đi trên con đường giác ngộ. ngồi trong đây thầy biết có vài ba giám đốc, ba bốn ông chủ nhưng mà ta có nhìn thấy sự khác biệt không? bước vào đây rồi không thấy sự khác biệt. khi buổi trưa ăn cơm thầy thấy có người chủ người giám đốc vẫn bưng một cái mâm cơm bé bé ngồi bên thềm nhà ăn mà nếu ở nhà mình phải có người dọn mới ăn ạ không dọn đàng hoàng không ăn ạ, giận ạ. nhưng mà tới chùa rồi sao? cơm làm sao cũng ăn, ai sao tui vậy bình đẳng hạnh phúc và vui vẻ với nhau. thế nên là một cty mà tuy rằng ta có gắng xây dựng hạnh phúc cho nhau bởi bốn điều. người chủ tốt, công việc ta ưa thích ta yêu được công việc mình, thu nhập tương đối có đồng nghiệp hòa thuận vui vẻ nhưng nó chưa bao giờ là một hạnh phúc trọn vẹn nếu mọi người chưa biết đi vào cõi tâm linh giác ngộ vì nơi đó thực sự mới là chốn bình yên hạnh phúc thực sự của ta. do đó cty hãy đem cái đạo đức tâm linh vào trong nội bộ của mình để khuyến khích mà cùng nhau tu tập, khi đã bắt đầu vào tu rồi bổng nhiên mọi người bình đẳng huynh đệ yêu thương nhau.
Có một số cty ở Nhật và bây giờ thì có một số cty ở Hàn quốc và Ấn Độ họ cho nhân viên phải tập thiền rồi mới bắt đầu đi làm việc tức là vào ngồi thiền 30 phút rồi mới đi làm và họ thấy rằng mất 30 phút để ngồi thiền nhưng mà năng suất lại cao hơn trước đó cái sản phẩm tinh xảo hơn trước đó con người ta sáng kiến nhiều hơn ít trục trặc hơn .nghĩa là khi con người lắng được trong thiền thì nó phát sinh hiệu quả trong cuộc sống trong công việc trong kinh tế nhưng mà khai thác thiền để đi tìm hiệu quả cao trong công việc trong kinh tế thì hơi nhầm lẫn nhưng mà thôi ta cũng thông cảm cũng tha thứ vì con người vốn cần sự phát triển kinh tế mà thôi ta cứ cho họ khai thác thiền theo cái hướng là đạt hiệu quả kinh tế nhưng mà còn ta ta hiểu thiền theo khía cạnh khác ,nghĩa là con ngưòi phải thiền để bình đẳng với nhau ,con người phải thiền để yêu thương nhau ,con người phải thiền để diệt trừ bản ngã và đau khổ cho đời mình nên vì vậy những người lãnh đạo tốt của công ty hãy nhanh chóng tìm cách cho nhân viên mình cơ hội để tu tập thiền định vì sao vì đây là yếu tồ thứ 5 của hạnh phúc hồi nãy ta nói 4 yếu tố hạnh phúc của cty người chủ tốt, việc mình yêu thích, thu nhập tương đối và đồng nghiệp hòa thuận xin hãy cho thêm yếu tố thứ 5 cho nhân viên của mình là mọi người được cơ hội để tu tập thiền định đi vào cõi tâm linh giác ngộ đây là ân nghĩa rất lớn công đức rất lớn của người lãnh đạo đối với nhân viên của mình và đây mới chính là tình yêu thương rất lớn của người chủ đối với nhân viên của mình .
Ví dụ Thầy hỏi tụi con câu này:  tu nghĩa là gì ? -diệt trừ bản ngã 
                                                   sống nghĩa là gì ?- phụng sự mọi người .
thì cũng vậy cái bản ngã này làm cho ta khốn khổ ,đẩy ta cào bao nhiêu là tối tăm vọ minh si  mê cho nên tu là diệt trừ bản ngã đi mà trong cái tâm linh vô ngã đó biết bao nhiêu điều hạnh phúc trí tuệ mầu nhiệm hiện ra ,cõi đời thì lúc nào cũng tạm bợ vô thường khổ đau thì lúc nào cũng vây bủa ,chúng ta cố găng hết sức gì với cuộc đời này rồi cuối cùng đời cũng là vô thường trôi qua nhưng chỉ còn một niềm phúc lạc lớn lao nhất là cõi tâm linh giác ngộ vô ngã mà ở ta chỉ tìm được nơi cánh cửa thiền định mà thôi .
nên vì vậy việc hoạt động của công ty như thế nào thì ta không đào sâu và chúc cho công ty thành công thắng lợi phát đạt mọi người trong cty được thu nhập cao hơn nữa trong đời sống mọi người được ấm êm hạnh phúc. đó là lời chúc thôi chứ thầy không đào sâu vấn đề hôm nay nhưng một điều mà thầy nghĩ rằng đối vơi cty Phúc Thành nitco có nhiều cơ hội bởi vì được một người chủ rất tốt. tại sao thầy biết người chủ này rất tốt bởi vì người chủ lên nói vừa nói vừa mếu, ít có ai được như vậy lắm đó nha. chính vì có người chủ như vậy mà thầy mạnh dạn đề nghị là hãy đem thiền định vào trong cty của mình để mọi người được cơ hội hạnh phúc hơn nữa. 
trong suốt thời gian vừa qua Thầy thường hay đi ra bắc giảng cho những cái cơ quan về kinh tế lớn. cả ngân hàng thế giới cả hiệp hội tổng giám đốc CIO Việt . khi thầy phân tích nhiều khía cạnh về kinh tế cuộc sống... thầy đều khuyến khích mọi người phải ngồi thiền và sau buổi giàng dọn hết bàn ghế ra tại những chỗ đó họ có những tấm thảm sang trọng lắm dẹp hết bàn ghế ra và yêu cầu mọi người ngồi xuống để tập thiền hết và ai cũng nghiêm túc ngồi thiền. thầy hướng dẫn ngồi thiền hơn nửa tiếng như vậy rồi tập vài thế khí công rồi ra về và mọi ngưới rất là thích thầy nghe những cái phản hồi trở lại là sau khi được nghe giảng được ngồi thiền ai cũng rất là thích mà mọi người thấy rằng đúng là thiền định mở ra cho họ một chân trời mới một cảnh cửa mới chứ nào giờ họ cứ vật lộn với miếng ăn miếng mặc với cái giàu cái nghèo của cuộc sống mà quên mất còn một  chân trời thênh thang đó là chân trời tâm linh giác ngộ /.
như khi thầy đến thầy nói chuyện với những người của ngân hàng thế giới. mà thực ra trước đó là có văn phòng của ngân hàng thế giới tại Việt Nam thầy cũng không biết là Việt Nam mình cũng là thành viên của ngân hàng thế giới nữa tới chừng họ mời thầy giảng họ đưa 1 đống tài liệu dày thế này để giới thiệu về ngân hàng thế giới. thầy đâu có thời gian để đọc thầy chỉ hỏi thôi làm gì làm gì. thầy mới hiểu cái đường lối của họ. trong đó họ có 1 cái mục tiêu trở thành 1 phương châm là phấn đấu vì một thế giới không còn đói nghèo. thầy mới nói thế này. các anh chị mang trong người cái lý tưởng cái phương châm cái tông chỉ của ngân hàng thế giới là có gắng đi đến vùng này vùng kia để xây dựng cho đừng có những vùng đói nghèo lạc hậu rất là tốt nhưng mà sau đó thì sao? sau đó thì thứ nhất thiên tai tới phá tan. cái công trình mà anh chị cố gắng xây dựng được là xây dựng cái vùng nông nghiệp đó có dắt điện nước vô rồi phát triển được nông thôn...thiên tai tới lũ lụt tới phá sạch không còn thứ gì. thứ hai con người ta cầm súng bắn nhau bom nổ phá sạch không còn thứ gì. nên có hai cái nó sẽ phá tan hết những thành quả của các anh chị thứ nhất thiên tai và thứ hai sự ác độc của con người đúng không ạ? như như vậy để cho thế giới bền vững không có đói nghèo một cách bền vững ta cần một yếu tố khác. yếu tố đạo đức, yếu tố đạo đức để chi? khi con người có phước thiên tai không tới phá hoại khi con người có đạo đức người ta không tàn hại nhau bằng chiến tranh bằng súng đạn. thi như vậy cái xã hội cái thế giới phồn thịnh mà anh chị xây dựng nó mới tồn tại bển vững được còn anh chị xây dựng cho nó phồn vinh rồi những kẻ ác độc tới phá sạch nên vì vậy hãy sửa đổi phương châm đó hãy bổ sung phương châm đó bằng một câu " vì một thế giới không có đói nghèo và không có ác độc" hãy sửa phương châm naỳy lại. đồng ý không? ai cũng vỗ tay. nhưng mà để có thể xậy dựng một thế giới không còn đói nghèo thì thế giới họ đã làm rất lâu nhưng mà để không có ác độc thì phải làm sao? họ phải tăng thêm chức năng giáo dục. họ phải sử dụng đồng tiền của ngân hàng thế giới dạy cho con người đạo lý cái đạo đức cái tâm linh để con người từ bỏ sự ác độc không giết hại lẫn nhau nữa thì đó mới thực sự là xây dựng được cái phồn vinh bền vững cho loài người.
Thì công ty của ta cũng vậy ta cố gắng xây dựng hạnh phúc cho nhau vì đã lỡ có duyên với nhau trên đời cùng một cty để được phát triển thịnh vượng thì phải có phước, có phước sản phẫn ta mới có mặt được trên thị trường tự nhiên được mọi người yêu thích. nhớ điều này nha đây là một bí mật của nhân quả, một bí mật của trời đất có một bí mật của nhân quả sản phẩm ta đưc ra bỗng nhiên được mọi người yêu thích tiêu thụ bằng ta hay là hay hơn sản phẩm của ta nhưng mọi người không ưa thích không biết lý do tại sao.
 ví dụ trên con đường ở quốc lộ 51 có một trạm nghỉ chân gần 20 năm trước ngưòi ta xây lên để đón những xe khách từ Sài Gòn ra Vũng tàu họ có thể ghé vào đó để nghỉ chân ăn uống đổ xăng rồi đi tiếp mà một điều đặc biệt nhưng mà từ lúc trạm này xây lên không một người nào ghé vào nghỉ chân họ cầm cự đượcvài năm bây giờ dẹp bỏ luôn bây giờ thành căn nhà hoang không ai hiểu tại sao mặc dù xây rất đẹp .một quán cóc ven đường còn có người chạy xe hon đa ghé uống nước còn trạm đó xây cực kỳ đẹp lịch sự không một bóng người ghé vào không lý giải được
hồi xưa cũng vậy có ông  đó làm nước hoa và ông vay tín dụng  được ca ngợi là một ngưòi tỷ phú thành đạt ở Việt Nam nhưng mà có một điều rất lạ là nước hoa ông chế ra trưng bày ở các cửa hàng không một ngưòi nào mua và chính vì không tiêuthụ được nên ông cứ phải vay vốn để đắp vào để cho công ty vận hành cho tới cái ngày mà tất cả tan vỡ luôn và phải đi tù lyuôn vì nước hoa đưa ra không ai mua mặc dù công thức vẫn như ở nước ngoài không thua kém gì hết có một cái gì đó bí mật chi phối ta không hiểu nên đây thật sự là một bí mật của nhân quả . Công  ty của ta cũng vậy khi ta làm ra một sản phâm mà sản phẩm ta bỗng nhiên được mọi  người đón nhận tiêu thụ đừng nghĩ rằng sản phâm ta tốt hơn những sản phẩm khác. mà bởi vì cái gì? là bởi vì cái bí mật của trời đất đó đó vì cái bí mật gì đo mà mọi người tiếp nhận sản phẩn của ta.mà đó là phước là ân nghĩa của ta trong nhiều kiếp trước đối với cuộc đời .
ví dụ như kiếp xưa nào đó trong một đường quê lúc đó đường xá còn hư hao chúng ta những người trong cty trong một cái làng mà nó có con đường nó dắt đi từ kinh đô đi ngang qua cái làng ta rồi đi tiếp về những miền xa của đất nước thì ta là những người ở chung một làng thì một người mới đứng lên thấy rằng con đường đó nó hư quá mới nói rằng là con đường ta mà nó hư như vậy những khách bộ hành những quan quân đi qua làng ta nên rất là vất vả. cho nên người chủ làng đó mới huy động hết mọi người ra đắp những con đường, đắp rất là dài để cho những đoàn quân đi qua những đoàn người những đoàn thương gia đi qua con đường của làng mình được dễ dàng. mà con đường đó như vậy cứ duy trì và nhiều năm nhiều tháng mọi người đi qua nó biến thành cái ân nghĩa với đời đâu hồi kiếp xưa mười kiếp trước hay hai mươi liếp trước đến ngày hôm nay thế kỷ hai mươi hai mốt này cái người trưởng làng đó đầu thai lại làm bà Mai Thanh Diệu rối những người dân làng đó đầu thai lại làm nhân viên lập nên công ty. công ty bán sản phẩm những lo dầu nhớt ra người ta thấy nhiều dầu nhớt người ta chụp cái nitco người ta lấy vì sao vậy? vì cái người đó trước đã đi qua con đường làng đó họ đã chịu ân nghĩa của mình rồi. họ đi trên con đường đó họ chịu ơn của mình rồi. cái ơn chăng ai ghi công đó chẳng ai khắc nhưng mà trong nhân quả sắp xếp đâu đó hết nên sau này đến ngày hôm nay xúm nhau ta làm một cái cty một doanh nghiệp sản phẩm ta đưa ra bỗng nhiên được mọi người chọn tiếp nhân tiêu thụ vui vẻ và cty ta cứ ăn nên làm ra đó là bí mật của nhân quả bí mật của trời đất bí mật của phước nên vì vậy nếu ai có làm cái gì đem ra án mà ế thi xin đừng buồn vì biết rằng kiếp xưa mình không không đắp đường không bắt cầu không chữa bệnh tư thiện …nên bây giờ duyên với chúng sinh rất là ít còn nếu đời xưa mình chịu khó làm những điều ;phước thì tự nhiên duyên với chúng sinh nhiều những điều mình đưa ra được mọi người đón nhận ,ví dụ như khi Thầy giảng được nhiều người đón nghe thì biết đâu kiếp xưa nào đó thầy là thầy thuốc chữa bệnh ,hay đắp đưòng nên bây giờ nghe Thầy giảng mọi người tò mò đến nghe .nên ở đây sự thành công của công ty có nguồn gốc từ nhiều kiếp rồi sự gặp gỡ với nhau cũng là duyên nợ của nhiều kiếp và đã lỡ gặp nhau rồi có duyên với nhau rồi thì hãy đem hạnh phúc đến cho nhau .
giữa người chủ và người nhân viên thì ai quan trọng hơn .bằng con mắt trí tuệ thì ta sẽ thấy rằng ai dưói bầutơi này cũng đều đáng yêu đáng quý như nhau khác với thực tê thì có người hơn kẻ kém người này quan  trọng hơn người  kia nhưng đạo lý triết lý thì ai cũng như aivi máu ai cũng đỏ nước mắt ai cũng mặn đó lá cái nhài của trí tuệ của đạo đức va ta hãy sống bằng cái nhìn này tuy trong đời sống ta vẫn phải làm nhiệm vụ của mình nhưng trong trái tim trong đôi mắt ta ai cũng quan trọng dưới bầu trời này và công việc nào cũng quan trọng người quét nhà vệ sinh vẫn cần như người kế toán sổ sách mà có được cái nhìn  đó ta mới thấy cuộc đời này có ý nghĩa mời đàng yêu đáng quý còn sống bằng cái nhìn của phàm phu thấy có` hơn có kém đời ta sẽ đau khổ .
ta có hai cách tạo phước một cách là tạo phước trong công việc và một cách là tạo phước ngoài công việc tức là trong công việc ta tân tuỵ đầy trách nhiệm làm công việc của minh thật tốt phước goài công việc là ví dụ như ở gia đình ta xóm giềng bạn bè xã hội những việc từ thiện ngoài xã hội ta làm thêm thì đó là làm phước ngoài công việc và nhớ là từng ngày đi qua phải là từng ngày làm phứơc ,khi ta hiểu đạo rồi thì rất sợ một ngày mà không làm một việc phước nào .mọi người ai cũn tích luỹ phứoc như vậy thì ai cũng hạnh phúc phát đạt ,và cuối cùng cái chỗ mà tâm ta hướg về là trong cong việc việc gì ta làm cũng hướng về Đất nước dù là một người thầy giáo dạy học dù là một nhân viên y tế hay là một nhân viên trong một doanh nghiệp bất cứ việc gì là điều thiện ta đều hướng về Đất nước và chổ mà tâm hồn ta đến là lý tưởng giải thoát nơi bình yêu hạnh phúc sáng tỏ chỗ đó là nơi ta sẽ tìm về chỗ đó là nơi ta ước mơ . 

                           VUI TRONG CÔNG VIỆC 

Thông thường trong cuộc sống chúng ta có 2 cộng đồng quan trọng, 1 cộng đồng quan trọng thứ nhất căn bản nhất là gia đình của ta. gia đình của ta nó cũng có hai bước. một là ta còn ở với cha mẹ. mình chưa lập gia đình chưa tách ra riêng, đó cũng là 1 gia đình rất quan trọng. hoặc là chúng ta lập gia đình chúng ta tách ra riêng đó cũng là một gia đình quan trọng.cộng đồng nơi ta xuất hiện nơi ta có mặt nơi ta tồn tại ta bứoc ra với cuộc đời là nơi gia đình của ta .và nơi đó tình cam thiêng liêng gắn bó thật là đâm ấm thật là sâu xa và tình ruột thịt máu mủ đó theo ta cả một cuộc đờ. nhưng khi ta còn bé thì cha mẹ phải nuôi ta nên ta không có gì phải lo toan cứ sống yên ấm trong vóng tay yêu thương của bố mẹ ,cứ vậy mà lo học hành rèn luyện tấn tới đến khi mà ta phải tự lập để nuôi sống bản thân bứoc ra đời ta tách ra một gia đình khác ta phải bương chải để mưu sinh thhì ta có một cộng đồng thứ hai .cộng đồng thứ hai này thì nó tuỳ duyên số mỗi ngưòi 
Có khi chúng ta có duyên làm trong một công ty cộng đồng nề nếp ,chặt chẽ hoặc có khi ngưòi buôn bán nhỏ thì cộng đồng của họ không bao nhiêu với những khách hàng hoặc là với ngưòi làm viên chức nhà nứơc thì cộng đồng là công sở nối kết với hệ thống quản lý của cả quốc gia .cái cộng đồng thứ hai là cộng đồng mà ta phải mưu sinh xuất hiện và cũng rất là quan trọng cì cộng đồng này mà trục trặc là ta đói liền hoac  là phải bỏ việc phải đi tìm cái mưu sinh khác liền nên do đó một gia đinh ruột thịt mà ta không bao giờ từ bỏ đựoc và một cộng đồng mà ta tìm đựơc miếng cơm ăn áo mặc 
Thì trong bối canh mà ta nói chuyện ở đây là một công ty mà trong đó mọi ngưòi cùng làm việc vì sự tồn tại và phát triển cua công ty cũng chính là sự tồn tại thành công trong sự mưu sinh .mà cai duyên nghiệp đưa đẩy ta vào cộng đồng này thì thật sự cũng không phải là ngẫu nhiên nếu  nói theo đạo Phật là mọi chuyện đều có nhân duyên của nó ,tức là đời xưa cũng có cái duyên gì với nhau rồi chứ không phải khi không mà như vậy ,mọi chuyên trên đời không có ngẫu nhiên nó chỉ có một số yếu tố ngẫu nhiên tuy nhiên hầu hết những chuyện quan trọng vui khổ của đời ta đều có nhân quả .thế tại sao mình không đi làm chỗ khác mà phải đưa đẩy về đây làm với ban lãnh đạo như thế này tất cả đều có nhân duyên của nó .cái cộng đồng này cái công ty này trở thành một phần của đời ta rất là quan trọng lần lần nó không khác gì cái gia đình ruột thịt của mình .
 Chúng ta sống trên đời thật sự chừng ấy tuổi đã quá thấm cái điều ấy “đời là bể khổ”,chỉ có lúc tuổi còn nhỏ ta còn nhiều hy vọng còn ước mơ ta cứ nghĩ rằng những gì ta muốn đều đựơc lớn lên ta sẽ làm điều nay sẽ làm điều kia và thành công nhưng mà chỉ những ngưòi lớn tuổi trải qua rồi mới biết là chuyện ta tính hết chín chuyện hư ,rất ít điều mà ta sẽ làm đựơc đời cực kỳ nhiều thăng trầm khổ sở bất hạnh ngang trái thì trứoc cuộc đời như vậy ai cũng muốn tránh khổ muốn tìm vui nhưng mà ta biết đi đâu thì mỗi ngưòi lại tuỳ theo cái suy nghĩ của mình mà có một hưóng đi khác 
Ví dụ có ngưòi thì lại muốn là phải làm nhiều hơn ,phải thủ đoạn nhiều hơn phải tham vọng nhiều hơn để đựoc nhiều hơn để hy vọng rằng mình có tiền nhiều có quyền lực nhiều thì mình sẽ bớt khổ đựoc vui ,nhưng có ngưòi thì lại trở nên lẩn trách cuộc đời tìm vui trong thơ hay nhạc rồi đẩy trách nhiệm nặng nề trong mưu sinh qua cho ngưòi thân của mình hoặc là có những ngưòi không từ bỏ cuộc đời đựoc vì mình còn trách nhiệm nhưng mà rất may mắn là tìm đựoc giáo pháp của Phật ,thế là những ngưòi này vừa sống trong đời bương trải với cuộc đời nhưng mà trong tim đã có ánh sáng của Phật pháp soi rọi dẫn dắt đưa lối cho nên tuy giữa biển đời khổ đau đó mà vẫn có nơi nương tựa vẫn có chốn bình an  thế nên giữa đời gọi là bể khổ nhưng lòng mình bắt đầu có những niềm hạnh phúc để mà sồng để tiếp tục làm việc để tiếp tục bươc tới mà nhiều khi lần lần phứơc mình đủ lớn tâm mình đủ lớn mình lại trở thành chỗ nưong tựa cho biết bao nhiêu ngưòi đó là ngưòi tìm đựoc Phật Pháp .bây giờ ta trở lại ngưòi làm việc trong công ty khi nào thì ta đựoc hạnh phúc trong công việc của mình ?ví dụ khi đi làm ở công ty khi nào thì ta đựoc hạnh phúc ,có 4 điều để ta đựoc hạnh phúc :điều thứ nhất là ta đựoc ngưòi chủ tốt thứ hai là công việc mình làm mà mình ưa thích thứ ba là thu nhập tưong đối và thứ tư là vì đồng nghiêp vui vẻ  hoà đồng  đây là 4 yếu tố mà ta sẽ thấy ta đựoc  hạnh phúc thế nào là ngưòi chu tốt ?là ngưòi chủ dám đưa ta lên chùa nghe pháp ,là ngưòi thưong đươc nhân viên của mình lo cho đời sống cua nhân viên và chắc chắn là không bốc lột anh em .
Vào thế kỷ 17,18 19 ở bân Âu châu những hệ thống xí nghiệp công ty hãng xưởng cua họ bắt đầu phát triển rất mạnh con người lúc đó bắt đầu bứoc vào công nghiệp kỷ nghệ rời xa rẫy nưong ruộng đồng dần dần tập trung sức người vào trong nhà máy khi mà như vậy thì buộc lòng phải có chủ có công nhân mà lúc đó cũng cạnh tranh quuyết liệt như thế này ,và để tồn tại được để có thể có` lợi nhuận mà tiếp tục phát triển hãng xưởng của mình thì họ đã chọn một hướng đi là bóp ngẹt đời sống công nhân hạ lưong công nhân rất thấp lúc đó sản  phâm đưa ra vẫn rẽ vẫn cạnh tranh được và hành động ta gọi là bốc lột .chinh vì sự bốc lột đó mà người công nhân phải gánh chịu và họ dấy lên một chủ nghĩa mới cho thế  giới là chủ nghĩa cộng sản .Mác và anghen đã viết rất nhiều bài để phê phán xã hội này -hệ thống xã hội mà người chủ quyền nhiều quá vô lưong tâm quá nên đã bốc lột con người đến mức như vậy và họ kêu gọi cải cách xã hội cai cách thế giới tạo nên một chủ nghĩa mới là chủ nghĩa cộng sản và chu nghĩa cộng sản đi theo một đưòng lối mới là “xây dựng một xã hội không có ngưòibốc lột ngưòi ,cái lý tưởng đó đẹp và thuyết phục được rất đông người đi theo .bây giờ những năm tháng đấu tranh đã đi qua những nứoc tư bản biết dè chừng lại ,thì đêy làvì luật pháp vì đếu tranh vì chính trị  vì sợ sệt mà ngưòi ta biết nghưọng bộ nhau một chút chứ những ngưòi chủ đó chưa phải thật tốt họ không vó tình thưong bởi có công đoàn làm áp lực cóxã hội dư luận phê phấn họ nên họ nhưọng bộ cho quyền lợi công nhân .Mà  nếu ta đi làm trong cái xưỏng  mà ngưòi chủ như vậy đó thì ta vẫn cảm thấy nặng nề không vui mặc dù không cảm thấy mình bị bốc lột vì lòng  của người chủ không phải tốt .bây giờ ta sẽ gặp những điều đó trở lại từ ben âu châu au qua tới việt Nam ,có nơi không khéo họ vẫn đang bốc lột có nơi luật định không cho họ bốc lột ,nhưng mà lòng thương của người chủ đối với nhân viên không có .ngưòi chủ thưong đựoc công nhân thì không phải do luật pháp bắt buộc ,không phải do công đoàn gây sức ép cũng không phải do dư luận như thế mà là đạo đức của ngưòi chủ khi họ chịu trách nhiệm với bao nhiêu  con ngưòi naỳ họ cảm thấy họ phải yêu thưong những con ngưòi này vì những con ngưòi này cùng với họ tạo nên sự thành công cho công ty ,nếu đựoc như vậy ta gọi đó là người chủ tốt .
Ngưòi hiểu Đạo Phật không ai dám đối sử tệ bạc với những ngưòi chung quanh mình nhất là những người cùng với mình làm nên một cái doanh nghiệp như thế này
thứ hai là ta vui vì công việc mình làm và mình cảm thấy yêu thích nó .hôm trước có một đứa bé lên thăm Thầy ,vì thầy nghe mẹ đứa bé than là nó sống thụ động không chịu đi làm nữa thầy hỏi ? tại sao con lại có vẻ thụ động và không chịu đi làm nữa thì nó trả lời là tại những công việc con xi đựoc con không cảm thấy thích nên con xin nghỉ rồi con về nhà .thì Thầy mới nói rằng : cái người bản lĩnh ơ trên cuộc đời không phải là làm những công việc mà mình yêu mà phải yêu công việc mà mình làm ,trời đất cho mình cái việc thì mình yêu quý công việc đó .đó mới là người có bản lĩnh sống ,con phải có bản lĩnh con khẳng định con bắt mình phải yêu công việc của mình chứ không đợi để tìm cái công việc mà mình yêu thích mình mớichịu làm ,vì khi mà mình đợi cái công việc mà mình yêu thì no không bao giờ tới khi mình đã phụ bạc nó. Còn nếu mà bất cứ công việc gì làm trên đời này mà lương thiện minh đều yêu nó để làm thì không bao giờ mình mất việc nữa .
thứ ba là thu nhập : thật sự ở đây nó lệ thuộc hai vấn đề ,một là người chủ họ ấn định cái mức lương mà để có thể mình làm được công ty phát triển được ,vì nếu mà trả lương nhiều quá nhiều khi cai số lương nó đánh vào luôn cái lãi và làm cho công  ty không có lãi không có dữ trữ để phát triển được ,nhưng mà nếu  lương thấp mình không đủ sống thì cũng không thể yên tâm để phục vụ công ty cũng tiêu luôn ,ên ở đây nó lệ thuộc vào  mức lãi của công ty và nhiều yếu tố và điều này nó phụ thuộc vào cai phước chung của công ty ,nếu mọi người đều có phước công ty đều có lãi rồi cái người chủ lại thương công nhân viện ấn định mức lương hợp lý thì ta may mắn và đây là phước chung .còn nếu công ty có lãi mà người chủ khọng tốt ấn định mức lương thấp ta không may mắn đây cũng là môt cái bất hạnh ,hoặc là người chủ tôt nhưng công ty không có lãi buộc lòng mức lương cũng phải hạ thấp  xuống để công ty tồn tại được thì xem như đây là một cái không may mắn cho cả công ty nên ở đây cần sự thông cảm ,có những trường hợp mà công ty đi qua những giai đoạn thành công ,có những giai đoạn công ty bị khó khăn ,nếu giai đoạn thành công người chủ họ thương thêm thì giai đoạn khó khăn người chủ họ yêu cầu hạ lương xuống thường là không được nhưng mà nếu mọi người  đồng lòng nói với người chủ thế này ;khi thấy công ty khó khăn mình xin tự động hạ lương xuống cho đến khi công ty làm ăn phát đạt thì tăng lương .thật ra thì giữa chủ và nhân viên  chưa có tiếng nói đó chứ sự thật mà giữa chủ và nhân viên ta cùng chung niềm vui nỗi buồn nhưng hiện nay trên thế giới chưa có công ty nao đạt được lý tưởng như thế này nên giữa chủ và nhân viên tuy là hợp tác với nhau để làm thành mộ công ty nhưng vẫn không thưong nhau ,cuộc đời này sở dĩ đau khổ là con người  chưa đồng cảm với nhau chưa đứng vào vị trí của nhau ,nhiều khi gặp nhau hằng ngày mắt nhìn nhau ,bắt tay nhau ,miệng cười với nhau nhưng lòng thì xa nhau vời vợi chỉ bởi vì chưa hiểu được nhau 
bây giờ Thây nói qua đồng nghiệp hoà thuận với nhau : thật ra đây là một hạnh phúc rất là lớn ,có thể là trong công ty ta có những điều khó khăn nhưng mà nếu đồng nghiệp ta hoà đồng vui vẻ quý mến nhau thật sự là một hạnh phúc rất lớn trong cuộc đời mưu sinh vất vả .nếu ta may mắn khi đi làm ta có 4 điều mà thầy vừa nói trên thì thật sự là ta rầt hạnh phúc và đây cũng là phước đời xưa của mình ,còn nười không có phứoc thì họ không có đầy đủ 4 điều này có hoàn toàn không có 4 điều này .
hiểu như vậy rồi thì bây giờ ta phải làm gì ? thứ nhất nếu ta là chủ thì xin hãy là người chủ tốt ,mà trên đời này đâu phải là mình làm nhân viên hoài một ngày nào đó mình có phước mình lại làm  chủ được .
 trong chương trình tập huấn cho thanh nien Thầy có dạy cho thanh niên hai cái bản lĩnh một là làm người thừa hành giỏi,tận tuỵ trung thành được việc  hai là làm người chỉ huy tài ba ,yêu thương được nhân viện của mình biết nhìn xa trông rộng phán đoán sắc sảo và quyết định sáng suốt đó là thanh niên thì mình ở đây cũng vậy nếu mình là nhân viên là thi là nhân viên trung thành nhưng nếu mình là người chủ thì phải là người chủ tốt tức là người yêu thương được nhân viên của mình ,lo cho đời sống xem coi họ làm cho minh như vậy họ đã đủ sống chưa .
Xem coi họ làm cho mình như vậy họ đã đủ sống chưa , nếu họ làm cho mình mà họ chưa đủ sống thì phải coi lại mình co ác không hay là hay là công ty mình thu nhập thấp quá ,hay là lãi suất mình đủ mà tại mình ác quá hay là tại người ta làm việc tệ quá mình không thể trả lương cao .đó là trách nhiệm mà cũng là nhân quả là mình lo được nghĩ tới được đời sống của nhân viên mình thì tự nhiên mình có phước nhân viên cũng sẽ thương mình ,dĩ  nhiên là cũng cò người xấu nhưng mà nhân quả đáp đi đáp lại là thế nào ta cũng được sự yêu thương trở lại và người nhân viên họ cũng cảm thấy mình phải có trách nhiệm phải đóng góp vào công ty chung ,nên vì vậy làm chủ hãy làm một người chủ tốt :yêu thương lo cho đời sống và đạo đức cua nhân viên mình ,vì mình thương một người không phải chỉ lo cho người đó ăn như một con vật mà làm sao cho người đó có giá trị của một con người đó là đạo đức .
giống như khoá học hè trên núi các em lên đây chùa không chỉ lo cho các em ăn no mà phải  dạy đạo đức cho các em ,nên trước khoá hè chùa phải họp lại vạch một chương trình dạy đạo đức từng bài một ,những kỹ năng trong đời sống . và cũng vậy ở đây người chủ cũng  là người bạn ngưòi thầy ,trên  đường đời muôn vạn nẻo này nếu ta có thể cho nhau một niềm vui hay nụ cười thì hãy cứ cho đi ,cũng vậy khi ta có cơ hội làm chủ thì hãy là một chủ tốt để đem hạnh phúc cho nhân viên của mình .
điều thứ hai là : nếu ta là một nhân viên thì hãy là một nhân viên trung thành 
nghĩa là không phản bội không phá hoại sau lưng không đứng đây mà nghĩ chỗ khac mà hết sức cùng nhau xây dựng công ty mà mình đang làm phát triển tốt đẹp trung thành đối với công ty vừa là tình nghĩa đối với riêng ngưòi chủ vừa là trách nhiệm đối với toàn công ty và là đạo đức đối với toàn xã hội .trung thành là đạo đức của con người nhưng chỉ tiếc rằng thời đại ngỳ hôm nay đạo đức đó ít được nhắc tới nên con người ta đối xử với nhau chỉ trên tương qua quyền lợi ,nơi nào có lợi mình tìm tới nơi nào cảm thấy hết lợi mình bỏ đi nên con người ta sống thực dụng và tầm thường .còn đạo ly của người xưa luôn luôn đẹp là trung thành ,lúc sung sướng thì cùng nhau hưởng lúc đao khổ thì cùng nhau chia sẽ gánh vác vựot qua –đó là đạo đức đẹp của một con người ,một điều nữa là đạo đức đối với cà công ty ,ta làm việc tận tuỵ có trách nhiệm khi công ty tiến bộ ai cũng được hưởng quyền lợi ,còn chỉ cần người này phá một chút ngươi kia phá một chút thì công ty sụp đổ liền .
thư ba là trách nhiệmđối với cả xã hội và với Đất nước vì nền kinh tế quốc gia nó lệ thuộc vào mỗi công ty ,nếu tất cả công ty trên Đất nước này đều thành công thì cả Đất nước này phát triển ,ta không là Nước nghèo nữa ,nên do đó việc mà nhân vên có trách  nhiệm với công ty là góp phần lam cho Đất nước phát triển ,nên ở một công việc tuy nhỏ bé ,vị tri nhỏ bé nhưng nhiều công việc nhỏ bé đó đã gop vào sự phát triển cho cả quốc gia .Một công nhân nhỏ nhưng mà mang trong tim mình trái tim rất lớn ,hiểu như vậy mỗi người phải tận tuỵ ,trung thành góp phần xây đựng nên đại cuộc quốc gia thành công ,nên hễ ta làm một người nhân viên trung thành thì phước ta rất lớn vì trái tim ta lớn .
Nếu là một nhân viên hãy là một nhân viên trung thành và nều là một đồng nghiệp thì hãy là  một đồng nghiệp hoà thuận vì không ai đứng trong công ty mà làm việc một mình được .công viêc của một người luôn có sự tưong tác qua lại nên có sự giao tiềp qua lại người với ngưòi với nhau ,vì công việc nên ta phải gặp nhau nói chuyện với nhau và cả con vật cũng vậy  nên khi mà tiếp xúc với nhau thái độ giao tiếp trở thành một đạo đức quan trọng 
Ví dụ : hai ngươi đi bộ trên lề đường đi ngược chiều nhau đi qua không nhìn  nhau thì thôi nhưng mà lỡ có một chuyện gì đó nhìn thấy nhau ta phải mỉm cưòi một cái .và cả con vật cũng vậy khi những con chim bay lượn trên bầu trời ta tưởng rằng nó không biết chào nhau ,không có đâu nó vẫn bày tỏ tình cảm với nhau khi gặp nhau nó ríu rít hót .Tất cả chúng sinh từ con người cho đến loài vật khi gặp nhau đều bị một yêu cầu bắt buộc là thái độ giao tiếp phải tốt ,vừa rồi có một chuyện buồn xảy ra mà báo đăng là có ông đó ông cầm giỏ tiền đi bị cướp giật ông giật lại và tên cướp không lấy được giỏ tiền của ông và giỏ tiền đổ xoà ra đường thì khoảng hơn ba mươi mấy người bu lại lượm tiền đó bỏ vào túi mình ,ba mưoi mấy ngưòi này đang là người lương thiện thấy tiền liền biến thành cướp liền ,trước đó trong tâm họ đã là cướp rồi mà không có cơ hội .

Ở đây trở lại ta nói tới vấn đề giao tiếp với con người, niềm vui của con người là được giao tiếp tốt với nhau nên do đó cái mà hòa thuận vui vẻ với đồng ngiệp trở thành một đạo đức bắt buộc. Nên nếu ta là đồng ngiệp hãy là một đồng nghiệp hòa thuận vui vẻ, đừng có hiềm khích. Đừng có ganh tị, đừng có nói xấu sau lưng, đừng có chia bè chia phái tất cả hãy vui vẻ hòa thuận với nhau để làm cho nhau được hạnh phúc vì sao? vì một trong những hạnh phúc của những người đi làm là có được đồng nghiệp hòa thuận. Do đó nếu ta là chủ hãy là người chủ tốt, nếu ta là nhân viên hãy là người nhân viên trung thành, nếu ta là đồng ngiệp hãy là đồng ngiệp hòa thuận đó là đạo lý của ta. Và thứ tư là ta hãy yêu thương công việc của mình, ở đây nó là một sự thất thế này là không phải ta luôn luôn tìm được công việc mình yêu thích, ví dụ như có người đó mơ ước làm bác sĩ nhưng mà thi vào y khoa không đậu rồi chuyển qua học sư phạm lại đậu ra làm giáo viên mà trong lòng mơ ước mình làm bác sĩ như vậy làm giáo viên tốt không ạ? không tốt, không yêu được công việc mình làm nên sẽ là một giáo viên thất bại mà làm một giáo viên thất bại thì không có phước nên đời sẽ không hạnh phúc, làm một giáo viên không hạnh phúc học trò không yêu thương mình, mình dạy cũng chẳng ai muốn nghe. Bởi vì ảo tưởng làm bác sĩ, nên ở đây ta yêu công việc mà mình làm chứ không đi tìm làm công việc mà mình yêu và đây là bản lĩnh của cuộc đời cuộc đời mà trong cuộc sống này trong cuộc sống mà con người thằng trầm như thế này không phải là ta luôn luôn tìm được việc mình yêu thích. cuộc đời nó đưa đẩy ta nơi này đưa đẩy ta nơi kia có khi nó đẩy ta đi xuống hốt rác luôn mà xin thưa hốt rác vẫn vui vì hốt rác ở đây có ai đi làm hốt rác chưa ạ? hốt rác rất vĩ đại ít bữa nữa thầy sẽ cho tụi con đi hốt rác. thật ra thầy đã lên chương trình rồi là chúng con sẽ được học bài bảo vệ môi trường sau đó thầy sẽ cho tụi con ra đống rác của chùa đó tụi con móc bọc, lượm bọc nilon xếp lại cất để sau này giao cho cơ sở tái chế và khi tụi con đi làm như vậy tụi con hiểu được ý nghĩa của nó tụi con sẽ thấy rất là vui vì công việc của mình. lúc đó khi tụi con nhìn một đứa trẻ nhà nghèo cầm cây móc  đi vào những bãi rác để lượm bọc nilon tụi con sẽ tất thương những bạn đó vì ở trong Chùa Phật Quang mình cũng đã đi móc bọc như vậy rồi. Và ta tập yêu công việc của mình làm như khi ta vào những ngày lễ lớn trong Chùa ta thì có khi hơn 10000 người về dự lễ, mà khi nhiều người về dự lễ thì mọi thứ đều trở thành gánh nặng cho nhà Chùa hết, nội cái lo ăn cho mười mấy nghìn con người lo ngủ cho mười mấy nghìn con người và đặc biệt nhất là lo nhà vệ sinh cho mười mấy nghìn con người cực ký nặng nề, mà thầy đã tính trước điều này cho nên hễ chỗ nào xây được là thầy cứ xây nhà vệ sinh hiện nay số buồng vệ sinh trên chùa mình là 150 cái chưa kể một vài cái lặt vặt ở trong phòng riêng nhưng mà đủ không? không đâu đủ đâu nhưng mà sao?  mười mấy nhìn con người sử dụng nhà vệ sinh thì nhà vệ sinh có chịu nổi không rất là hôi. nên do đó phải có một đội chuyên dọn dẹp nhà vệ sinh lúc nào cũng giữ nhà vệ sinh sạch không bao giờ bốc mùi để mỗi khi Phật tử vào nhà vệ sinh họ luôn luôn thấy thoải mái, không bao giờ khó chịu tức là họ đến Chùa họ được hưởng những điều hạnh phúc, hạnh phúc tới khi vào nhà vệ sinh cũng hạnh phúc vì nhà vệ sinh rất sạch sẽ. Nghĩa là gặp người tri khách thì ân cần tiếp đãi, gặp người hành đường thì dọn cơm đàng hoàng, lên văn nghệ thì có người hất hay, gặp thầy ốm xấu ổng nói nghe cũng dễ thương. nhưng mà cả những điều nhỏ nhất là vào nhà vệ sinh vẫn cảm thấy thơm tho sạch sẽ như thường. như nậy ai gánh nhà vệ sinh Có nguyên một đội của Phật tử mà thường là đạo tràng Phật Năng, Phật tử luôn gánh nhà vệ sinh đó mà đổi người khác không chịu à nha. nói năm nay đổi qua công việc đó nói không tụi con chỉ dọn nhà vệ sinh à là tại sao vậy? là tại vì yêu công việc mình là dù bất cứ công việc gì thì xin hãy yêu công việc mình làm khi trời đất đã giao cho mình công việc đó, không có việc gì xấu chỉ có con người xấu, chỉ có tấm lòng xấu, chỉ có việc bất lương mới xấu còn việc trên đời đều tốt và ta tập yêu thương mọi công việc của mình. đồng ý không ạ? và ta sẽ hạnh phúc vì điều đó. Ta vừa nói trong một công ty có chủ có tớ, có trưởng phòng có nhân viên, có cai có thợ tức là con người luôn luôn có gì? có đẳng cấp có người thấp và người cao con người luôn luôn không bình đẳng. vì sao con người không bình đẳng? bởi vì phước con người sai biệt với nhau, người phước nhiều họ ở đẳng cấp trên còn người phước thấp ở đẳng cấp dưới đó là tự nhiên không tránh khỏi nên bây giờ đừng bao giờ bất mãn. đừng nói là tại sao tụi làm người nhân viên người kia làm người chủ không có, tại kiếp trước người kia siêng làm phước họ giúp người  giúp đời, họ yêu thương vạn vật nên bây giờ họ lên đẳng cấp cao. hỏi tại sao bây giờ tôi làm tớ vì kiếp xưa mình hà tiện, mình bỏn xẻn, không biết giúp người không biết giúp đời nên kiếp này mình phải làm tớ mình ở đẳng cấp thấp nên đừng thắc mắc đừng phân bì, đừng bất mãn mà ta chỉ cần gì? phải làm sao ráng làm phước. Ta muốn thay đổi thân phận, ta muốn không còn ở đẳng cấp thấp nữa thì bây giờ ta phải làm gì? làm phước. Nhưng mãi mãi thế gian này con người là bất bình đẳng cũng lại có người hơn có người kém, cái người có phước nhiều hưởng hết phước rồi rớt xuống lại làm nhân viên, còn người nhân viên ráng làm phước rồi bước lên làm chủ trở thành ở đẳng cấp cao đời cứ như vậy cứ xoay vần cứ đổi tới đổi lui như vậy. nhưng mà sẽ có một nơi mà khi đến đó con người sẽ bình đẳng với nhau. có một cái nơi chốn như vậy. có một nơi chốn đầy hoa thơm cỏ lạ chim hót suối reo mây trôi nước chảy ánh mặt trời lên khi bình minh và trăng soi khi chiều xuống có một nơi rất là hạnh phúc rất bình yên rất bình đẳng đó là ở đâu ạ? chùa Phật Quang. cảm ơn tụi con. thầy nói ví von thôi chứ nó không phải là cảnh như vậy thật sự nó là cõi tâm linh trong thiền định đó là nơi mà mọi người sẽ tìm thấy được sự bình yên và bình đẳng với nhau. nghĩa là sao? ví dụ như có ông chủ ông giám đốc ông giàu sang ông có cty to và nhiều nhân viên rồi ông cứ lo làm quá đi. đến một ngày ông hiểu ra một điều. làm gì giàu gì rồi cuối cùng phải chết, phải có ngày già bệnh rồi chết mà cuộc đời không lẽ vất vả cả một đời rồi chấm dứt bằng một cái chết buông hết tất cả. cuộc đời này phải có ý nghĩa gì cao hơn sâu xa đẹp đẽ hơn và vô tình cũng là duyên may ông tìm thấy được Phật pháp. ông thấy nơi Phật Pháp này nơi sự tu hành này ông tìm được một sự cao siêu hơn vượt khỏi trần gian tiền bạc tạm bợ tầm thường này. thế là ông tìm tới chùa. khi tới chùa ông mới hiểu rằng tới chùa học đạo rồi nhưng phải ngồi thiền ngồi thiền để đi sâu vào cõi tâm linh giác ngộ thì đó mới là tốt. thế là ông đi lang thang tới chùa dạy thiền và ông tìm đến chùa nào ạ? chùa Phật Quang. ông đi tìm đến chùa Phật Quang để học thiền thì khi ông tới lui chùa Phật Quang ngồi thiền thì ông mới gặp một người mà người đó đến chào ông. hỏi ra thì người đó cũng là Phật tử chùa Phật Quang đã lâu. nghe nói là người Phật tử đã lâu cũng ngồi thiền lâu hơn ông nhiều nên ông thấy yêu quý ông rất quý hoá ông bắt tay ông chào với sự kính trọng và ông cũng nhờ người đó chỉ vẽ cho ông cách ngồi thiền mà quý thầy quý cô chỉ vẽ cho ông ngồi thiền. tới chừng hỏi ra ông mới biết cái người Phật tử mà đến chùa trước ông chính là cái nhân viên hốt rác trong cty của ông. và lúc đó ông mới hiểu được một điều nơi cửa thiền nơi cõi thiền nơi chốn tâm linh giác ngộ mọi người bình đẳng. đến đây ông quên ông là giám đốc. ông không thấy người kia là nhân viên hốt rác vệ sinh trong công ty ông nữa mà bởi vì anh nhân viên nhỏ quá ông không để ý cà ông không nhớ mặt nhưng mà ông yêu quý người này, ông thấy người này có đạ đức có đạo hạnh người này đã đi trên con đường mà bây giờ ông bắt đầu ông đặt chân vào ông đi tìm. khi ông yêu quý người đó ông phát hiện ở ngoài xã hội người này là đẳng cấp rất thấp mà ông ở vai trò giám đốc rất lớn nhưng mà vào trong cõi này nơi cõi thiền này nơi cửa thiền này ông và người đó bình đẳng đều là huynh đệ đều là Phật tử và ông hạnh phúc khi ông hiểu ra được điều này. ông nói à ở ngoài đời thì tạm bợ hơn thua bất bình đẳng nhưng mà nơi cổng chùa nơi cửa chùa nơi cửa thiền thật sự trong giá trị tâm linh này con người không còn sai biệt nữa. đến đậy không chủ không tớ không giàu không nghèo nữa mà chỉ còn gì chỉ còn những huynh đệ đồng đẳng yêu thương nhau cùng đi trên con đường giác ngộ. ngồi trong đây thầy biết có vài ba giám đốc, ba bốn ông chủ nhưng mà ta có nhìn thấy sự khác biệt không? bước vào đây rồi không thấy sự khác biệt. khi buổi trưa ăn cơm thầy thấy có người chủ người giám đốc vẫn bưng một cái mâm cơm bé bé ngồi bên thềm nhà ăn mà nếu ở nhà mình phải có người dọn mới ăn ạ không dọn đàng hoàng không ăn ạ, giận ạ. nhưng mà tới chùa rồi sao? cơm làm sao cũng ăn, ai sao tui vậy bình đẳng hạnh phúc và vui vẻ với nhau. thế nên là một cty mà tuy rằng ta có gắng xây dựng hạnh phúc cho nhau bởi bốn điều. người chủ tốt, công việc ta ưa thích ta yêu được công việc mình, thu nhập tương đối có đồng nghiệp hòa thuận vui vẻ nhưng nó chưa bao giờ là một hạnh phúc trọn vẹn nếu mọi người chưa biết đi vào cõi tâm linh giác ngộ vì nơi đó thực sự mới là chốn bình yên hạnh phúc thực sự của ta. do đó cty hãy đem cái đạo đức tâm linh vào trong nội bộ của mình để khuyến khích mà cùng nhau tu tập, khi đã bắt đầu vào tu rồi bổng nhiên mọi người bình đẳng huynh đệ yêu thương nhau.
Có một số cty ở Nhật và bây giờ thì có một số cty ở Hàn quốc và Ấn Độ họ cho nhân viên phải tập thiền rồi mới bắt đầu đi làm việc tức là vào ngồi thiền 30 phút rồi mới đi làm và họ thấy rằng mất 30 phút để ngồi thiền nhưng mà năng suất lại cao hơn trước đó cái sản phẩm tinh xảo hơn trước đó con người ta sáng kiến nhiều hơn ít trục trặc hơn .nghĩa là khi con người lắng được trong thiền thì nó phát sinh hiệu quả trong cuộc sống trong công việc trong kinh tế nhưng mà khai thác thiền để đi tìm hiệu quả cao trong công việc trong kinh tế thì hơi nhầm lẫn nhưng mà thôi ta cũng thông cảm cũng tha thứ vì con người vốn cần sự phát triển kinh tế mà thôi ta cứ cho họ khai thác thiền theo cái hướng là đạt hiệu quả kinh tế nhưng mà còn ta ta hiểu thiền theo khía cạnh khác ,nghĩa là con ngưòi phải thiền để bình đẳng với nhau ,con người phải thiền để yêu thương nhau ,con người phải thiền để diệt trừ bản ngã và đau khổ cho đời mình nên vì vậy những người lãnh đạo tốt của công ty hãy nhanh chóng tìm cách cho nhân viên mình cơ hội để tu tập thiền định vì sao vì đây là yếu tồ thứ 5 của hạnh phúc hồi nãy ta nói 4 yếu tố hạnh phúc của cty người chủ tốt, việc mình yêu thích, thu nhập tương đối và đồng nghiệp hòa thuận xin hãy cho thêm yếu tố thứ 5 cho nhân viên của mình là mọi người được cơ hội để tu tập thiền định đi vào cõi tâm linh giác ngộ đây là ân nghĩa rất lớn công đức rất lớn của người lãnh đạo đối với nhân viên của mình và đây mới chính là tình yêu thương rất lớn của người chủ đối với nhân viên của mình .
Ví dụ Thầy hỏi tụi con câu này:  tu nghĩa là gì ? -diệt trừ bản ngã 
                                                   sống nghĩa là gì ?- phụng sự mọi người .
thì cũng vậy cái bản ngã này làm cho ta khốn khổ ,đẩy ta cào bao nhiêu là tối tăm vọ minh si  mê cho nên tu là diệt trừ bản ngã đi mà trong cái tâm linh vô ngã đó biết bao nhiêu điều hạnh phúc trí tuệ mầu nhiệm hiện ra ,cõi đời thì lúc nào cũng tạm bợ vô thường khổ đau thì lúc nào cũng vây bủa ,chúng ta cố găng hết sức gì với cuộc đời này rồi cuối cùng đời cũng là vô thường trôi qua nhưng chỉ còn một niềm phúc lạc lớn lao nhất là cõi tâm linh giác ngộ vô ngã mà ở ta chỉ tìm được nơi cánh cửa thiền định mà thôi .
nên vì vậy việc hoạt động của công ty như thế nào thì ta không đào sâu và chúc cho công ty thành công thắng lợi phát đạt mọi người trong cty được thu nhập cao hơn nữa trong đời sống mọi người được ấm êm hạnh phúc. đó là lời chúc thôi chứ thầy không đào sâu vấn đề hôm nay nhưng một điều mà thầy nghĩ rằng đối vơi cty Phúc Thành nitco có nhiều cơ hội bởi vì được một người chủ rất tốt. tại sao thầy biết người chủ này rất tốt bởi vì người chủ lên nói vừa nói vừa mếu, ít có ai được như vậy lắm đó nha. chính vì có người chủ như vậy mà thầy mạnh dạn đề nghị là hãy đem thiền định vào trong cty của mình để mọi người được cơ hội hạnh phúc hơn nữa. 
trong suốt thời gian vừa qua Thầy thường hay đi ra bắc giảng cho những cái cơ quan về kinh tế lớn. cả ngân hàng thế giới cả hiệp hội tổng giám đốc CIO Việt Nam. khi thầy phân tích nhiều khía cạnh về kinh tế cuộc sống... thầy đều khuyến khích mọi người phải ngồi thiền và sau buổi giàng dọn hết bàn ghế ra tại những chỗ đó họ có những tấm thảm sang trọng lắm dẹp hết bàn ghế ra và yêu cầu mọi người ngồi xuống để tập thiền hết và ai cũng nghiêm túc ngồi thiền. thầy hướng dẫn ngồi thiền hơn nửa tiếng như vậy rồi tập vài thế khí công rồi ra về và mọi ngưới rất là thích thầy nghe những cái phản hồi trở lại là sau khi được nghe giảng được ngồi thiền ai cũng rất là thích mà mọi người thấy rằng đúng là thiền định mở ra cho họ một chân trời mới một cảnh cửa mới chứ nào giờ họ cứ vật lộn với miếng ăn miếng mặc với cái giàu cái nghèo của cuộc sống mà quên mất còn một  chân trời thênh thang đó là chân trời tâm linh giác ngộ /.
như khi thầy đến thầy nói chuyện với những người của ngân hàng thế giới. mà thực ra trước đó là có văn phòng của ngân hàng thế giới tại Việt Nam thầy cũng không biết là Việt Nam mình cũng là thành viên của ngân hàng thế giới nữa tới chừng họ mời thầy giảng họ đưa 1 đống tài liệu dày thế này để giới thiệu về ngân hàng thế giới. thầy đâu có thời gian để đọc thầy chỉ hỏi thôi làm gì làm gì. thầy mới hiểu cái đường lối của họ. trong đó họ có 1 cái mục tiêu trở thành 1 phương châm là phấn đấu vì một thế giới không còn đói nghèo. thầy mới nói thế này. các anh chị mang trong người cái lý tưởng cái phương châm cái tông chỉ của ngân hàng thế giới là có gắng đi đến vùng này vùng kia để xây dựng cho đừng có những vùng đói nghèo lạc hậu rất là tốt nhưng mà sau đó thì sao? sau đó thì thứ nhất thiên tai tới phá tan. cái công trình mà anh chị cố gắng xây dựng được là xây dựng cái vùng nông nghiệp đó có dắt điện nước vô rồi phát triển được nông thôn...thiên tai tới lũ lụt tới phá sạch không còn thứ gì. thứ hai con người ta cầm súng bắn nhau bom nổ phá sạch không còn thứ gì. nên có hai cái nó sẽ phá tan hết những thành quả của các anh chị thứ nhất thiên tai và thứ hai sự ác độc của con người đúng không ạ? như như vậy để cho thế giới bền vững không có đói nghèo một cách bền vững ta cần một yếu tố khác. yếu tố đạo đức, yếu tố đạo đức để chi? khi con người có phước thiên tai không tới phá hoại khi con người có đạo đức người ta không tàn hại nhau bằng chiến tranh bằng súng đạn. thi như vậy cái xã hội cái thế giới phồn thịnh mà anh chị xây dựng nó mới tồn tại bển vững được còn anh chị xây dựng cho nó phồn vinh rồi những kẻ ác độc tới phá sạch nên vì vậy hãy sửa đổi phương châm đó hãy bổ sung phương châm đó bằng một câu " vì một thế giới không có đói nghèo và không có ác độc" hãy sửa phương châm naỳy lại. đồng ý không? ai cũng vỗ tay. nhưng mà để có thể xậy dựng một thế giới không còn đói nghèo thì thế giới họ đã làm rất lâu nhưng mà để không có ác độc thì phải làm sao? họ phải tăng thêm chức năng giáo dục. họ phải sử dụng đồng tiền của ngân hàng thế giới dạy cho con người đạo lý cái đạo đức cái tâm linh để con người từ bỏ sự ác độc không giết hại lẫn nhau nữa thì đó mới thực sự là xây dựng được cái phồn vinh bền vững cho loài người.
Thì công ty của ta cũng vậy ta cố gắng xây dựng hạnh phúc cho nhau vì đã lỡ có duyên với nhau trên đời cùng một cty để được phát triển thịnh vượng thì phải có phước, có phước sản phẫn ta mới có mặt được trên thị trường tự nhiên được mọi người yêu thích. nhớ điều này nha đây là một bí mật của nhân quả, một bí mật của trời đất có một bí mật của nhân quả sản phẩm ta đưc ra bỗng nhiên được mọi người yêu thích tiêu thụ bằng ta hay là hay hơn sản phẩm của ta nhưng mọi người không ưa thích không biết lý do tại sao.
 ví dụ trên con đường ở quốc lộ 51 có một trạm nghỉ chân gần 20 năm trước ngưòi ta xây lên để đón những xe khách từ Sài Gòn ra Vũng tàu họ có thể ghé vào đó để nghỉ chân ăn uống đổ xăng rồi đi tiếp mà một điều đặc biệt nhưng mà từ lúc trạm này xây lên không một người nào ghé vào nghỉ chân họ cầm cự đượcvài năm bây giờ dẹp bỏ luôn bây giờ thành căn nhà hoang không ai hiểu tại sao mặc dù xây rất đẹp .một quán cóc ven đường còn có người chạy xe hon đa ghé uống nước còn trạm đó xây cực kỳ đẹp lịch sự không một bóng người ghé vào không lý giải được
hồi xưa cũng vậy có ông  đó làm nước hoa và ông vay tín dụng  được ca ngợi là một ngưòi tỷ phú thành đạt ở Việt Nam nhưng mà có một điều rất lạ là nước hoa ông chế ra trưng bày ở các cửa hàng không một ngưòi nào mua và chính vì không tiêuthụ được nên ông cứ phải vay vốn để đắp vào để cho công ty vận hành cho tới cái ngày mà tất cả tan vỡ luôn và phải đi tù lyuôn vì nước hoa đưa ra không ai mua mặc dù công thức vẫn như ở nước ngoài không thua kém gì hết có một cái gì đó bí mật chi phối ta không hiểu nên đây thật sự là một bí mật của nhân quả . Công  ty của ta cũng vậy khi ta làm ra một sản phâm mà sản phẩm ta bỗng nhiên được mọi  người đón nhận tiêu thụ đừng nghĩ rằng sản phâm ta tốt hơn những sản phẩm khác. mà bởi vì cái gì? là bởi vì cái bí mật của trời đất đó đó vì cái bí mật gì đo mà mọi người tiếp nhận sản phẩn của ta.mà đó là phước là ân nghĩa của ta trong nhiều kiếp trước đối với cuộc đời .
ví dụ như kiếp xưa nào đó trong một đường quê lúc đó đường xá còn hư hao chúng ta những người trong cty trong một cái làng mà nó có con đường nó dắt đi từ kinh đô đi ngang qua cái làng ta rồi đi tiếp về những miền xa của đất nước thì ta là những người ở chung một làng thì một người mới đứng lên thấy rằng con đường đó nó hư quá mới nói rằng là con đường ta mà nó hư như vậy những khách bộ hành những quan quân đi qua làng ta nên rất là vất vả. cho nên người chủ làng đó mới huy động hết mọi người ra đắp những con đường, đắp rất là dài để cho những đoàn quân đi qua những đoàn người những đoàn thương gia đi qua con đường của làng mình được dễ dàng. mà con đường đó như vậy cứ duy trì và nhiều năm nhiều tháng mọi người đi qua nó biến thành cái ân nghĩa với đời đâu hồi kiếp xưa mười kiếp trước hay hai mươi liếp trước đến ngày hôm nay thế kỷ hai mươi hai mốt này cái người trưởng làng đó đầu thai lại làm bà Mai Thanh Diệu rối những người dân làng đó đầu thai lại làm nhân viên lập nên công ty. công ty bán sản phẩm những lo dầu nhớt ra người ta thấy nhiều dầu nhớt người ta chụp cái nitco người ta lấy vì sao vậy? vì cái người đó trước đã đi qua con đường làng đó họ đã chịu ân nghĩa của mình rồi. họ đi trên con đường đó họ chịu ơn của mình rồi. cái ơn chăng ai ghi công đó chẳng ai khắc nhưng mà trong nhân quả sắp xếp đâu đó hết nên sau này đến ngày hôm nay xúm nhau ta làm một cái cty một doanh nghiệp sản phẩm ta đưa ra bỗng nhiên được mọi người chọn tiếp nhân tiêu thụ vui vẻ và cty ta cứ ăn nên làm ra đó là bí mật của nhân quả bí mật của trời đất bí mật của phước nên vì vậy nếu ai có làm cái gì đem ra án mà ế thi xin đừng buồn vì biết rằng kiếp xưa mình không không đắp đường không bắt cầu không chữa bệnh tư thiện …nên bây giờ duyên với chúng sinh rất là ít còn nếu đời xưa mình chịu khó làm những điều ;phước thì tự nhiên duyên với chúng sinh nhiều những điều mình đưa ra được mọi người đón nhận ,ví dụ như khi Thầy giảng được nhiều người đón nghe thì biết đâu kiếp xưa nào đó thầy là thầy thuốc chữa bệnh ,hay đắp đưòng nên bây giờ nghe Thầy giảng mọi người tò mò đến nghe .nên ở đây sự thành công của công ty có nguồn gốc từ nhiều kiếp rồi sự gặp gỡ với nhau cũng là duyên nợ của nhiều kiếp và đã lỡ gặp nhau rồi có duyên với nhau rồi thì hãy đem hạnh phúc đến cho nhau .
giữa người chủ và người nhân viên thì ai quan trọng hơn .bằng con mắt trí tuệ thì ta sẽ thấy rằng ai dưói bầutơi này cũng đều đáng yêu đáng quý như nhau khác với thực tê thì có người hơn kẻ kém người này quan  trọng hơn người  kia nhưng đạo lý triết lý thì ai cũng như aivi máu ai cũng đỏ nước mắt ai cũng mặn đó lá cái nhài của trí tuệ của đạo đức va ta hãy sống bằng cái nhìn này tuy trong đời sống ta vẫn phải làm nhiệm vụ của mình nhưng trong trái tim trong đôi mắt ta ai cũng quan trọng dưới bầu trời này và công việc nào cũng quan trọng người quét nhà vệ sinh vẫn cần như người kế toán sổ sách mà có được cái nhìn  đó ta mới thấy cuộc đời này có ý nghĩa mời đàng yêu đáng quý còn sống bằng cái nhìn của phàm phu thấy có` hơn có kém đời ta sẽ đau khổ .
ta có hai cách tạo phước một cách là tạo phước trong công việc và một cách là tạo phước ngoài công việc tức là trong công việc ta tân tuỵ đầy trách nhiệm làm công việc của minh thật tốt phước goài công việc là ví dụ như ở gia đình ta xóm giềng bạn bè xã hội những việc từ thiện ngoài xã hội ta làm thêm thì đó là làm phước ngoài công việc và nhớ là từng ngày đi qua phải là từng ngày làm phứơc ,khi ta hiểu đạo rồi thì rất sợ một ngày mà không làm một việc phước nào .mọi người ai cũn tích luỹ phứoc như vậy thì ai cũng hạnh phúc phát đạt ,và cuối cùng cái chỗ mà tâm ta hướg về là trong cong việc việc gì ta làm cũng hướng về Đất nước dù là một người thầy giáo dạy học dù là một nhân viên y tế hay là một nhân viên trong một doanh nghiệp bất cứ việc gì là điều thiện ta đều hướng về Đất nước và chổ mà tâm hồn ta đến là lý tưởng giải thoát nơi bình yêu hạnh phúc sáng tỏ chỗ đó là nơi ta sẽ tìm về chỗ đó là nơi ta ước mơ . 



VUI VEÛ
Nam Moâ Boån Sö Thích Ca Maâu Ni Phaät.
Tröôùc heát, chuùng toâi caûm nieäm coâng ñöùc quyù Thaày, quyù Coâ cuøng quyù phaät töû ñaõ cöïc khoå leân ñaây cuøng vôùi chuøa tieán haønh leã Thaønh Ñaïo. Chöông trình laø chuùng ta nghe noùi chuyeän ñaïo lyù khoaûng chöøng moät tieáng sau ñoù xem phim “Röøng ôi “do chuøa Phaät Quang thöïc hieän. Chuùng ta nghæ ngôi aên côm, toái ñeán coù khoaù leã tuïng kinh, ngoài thieàn vaø nghe thuyeát phaùp moät laàn nöõa. Sau phaàn thuyeát phaùp thì baét ñaàu chöông trình vaên ngheä cho ñeán 12 giôø vaø nghæ ñeán 3 giôø röôûi thì chuùng ta tieán haønh laøm leã chính vaøo luùc 4 giôø. Tröôùc giôø thuyeát phaùp buoåi toái chuùng ta seõ nghe nhaéc laïi trình töï buoåi leã chính thöùc vaøo ngaøy mai. Xin moïi ngöôøi chuù yù vì röøng nuùi ñieàu kieän aên ôû raát laø khoù khaên cho neân chuùng toâi cuõng xin moïi ngöôøi hoan hyû tröôùc nhöõng gì sô suaát vaø chuùng ta ñeán ñaây taát caû vì toân vinh söï Thaønh Ñaïo cuûa Phaät neân ngay caû quyù Thaày, quyù Coâ laø ngöôøi xuaát gia, ñuùng ra phaûi ñöôïc öu tieân bôûi vì ngöôøi xuaát gia laø moät trong Tam Baûo, nhöng maø thöù nhaát laø chuøa chuùng ta khoâng ñuû ñieàu kieän, thöù hai laø hoâm nay laø ngaøy quyù Thaày, quyù Coâ hy sinh. Chuùng ta daønh taát caû moïi söï toân vinh leân Ñöùc Phaät coøn taát caû chuùng ta xem mình nhö laø coû raùc, caùt buïi heát.
Nhaân leã Thaønh Ñaïo hoâm nay, chuùng ta trao ñoåi vôùi nhau ñeà taøi Taâm lyù ñaïo ñöùc töïa laø “ Vui Veû”. Vui veû laø noùi theo tieáng Vieät Nam chöù coøn theo chöõ nho laø hoan hyû. Hoâm tröôùc luùc trieån khai loaït baøi naøy ôû Long An, chuùng toâi coù trình baøy khoaûng 30 ñeà taøi veà Taâm lyù ñaïo ñöùc. Quyù Thaày, quyù Coâ cuøng quyù phaät töû chaéc cuõng nghe sô sô roài, phaûi khoâng? Taâm lyù ñaïo ñöùc coù 30 baøi khoâng ñuû ñaâu, chuùng ta chæ môùi giôùi thieäu nhöõng baøi caên baûn. Hoâm nay nhaân nieàm vui ñoái vôùi ngaøy Ñöùc Phaät Thaønh ñaïo chuùng ta noùi vôùi nhau veà ñeà taøi “ Vui Veû”.
 Vui veû vöøa laø moät taâm traïng, vöøa laø moät thaùi ñoä cuûa con ngöôøi. Chuùng ta nhôù ñieàu naøy: chæ ñöôïc goïi laø ñaïo ñöùc khi maø ñoù laø moät ñieàu maø chuùng ta cö xöû vôùi ngöôøi khaùc, vôùi chuùng sinh khaùc chöù khoâng phaûi chuùng ta töï cö xöû vôùi mình. Cho neân söï vui veû neáu chæ ngoài cöù gaõi ñaàu nhìn trôøi nhìn traêng cöôøi haø haø vui moät mình mình thì caùi ñoù khoâng phaûi laø ñaïo ñöùc, maø ñoù laø caùi gì? Maø ñoù laø mình tính noùi gôûi ñi Bieân Hoøa thì hôi kyø nhöng ñaïi khaùi laø hôi laø laï, coù theå ngöôøi ta nghó mình hö moät hai hoäc do caùi vieäc ñöùng ngoài maø vui moät mình laø nhö vaäy.
Cho neân ñoù khoâng phaûi laø vui veû cuûa taâm lyù ñaïo ñöùc maø laø moät caùi töï thoûa maõn, töï vui trong taâm lyù gì ñoù chuùng ta khoâng hieåu, coøn vui veû chuùng ta noùi vôùi nhau ôû ñaây laø moät daïng taâm lyù ñaïo ñöùc cho neân noù laø söï ñoái xöû giöõa ngöôøi vôùi ngöôøi. Töùc laø khi chuùng ta gaëp ai maø chuùng ta baøy toû moät söï  vui veû vôùi ngöôøi khaùc thì ngay ñoù chuùng ta coù ñaïo ñöùc. Caùi ñieåm ñoù noù ñôn giaûn nhö vaäy, caên baûn nhö vaäy. Tuy nhieân ñeå thöïc haønh ñöôïc ñieàu naøy coi vaäy chöù laïi khoâng phaûi laø deã. Chuùng ta vaãn nghe than phieàn noùi gaëp maët caùi oâng ñoù gioáng nhö hình söï. Hình söï nghóa laø laøm sao? Töùc laø oâng khoâng coù vui maø gaëp maët oâng laàm laàm lì lì, oâng ngaàu ngaàu gioáng nhö oâng döõ döõ, thì caùi maø khoâng vui ñoù laøm cho moïi ngöôøi sôï neân caùi ñoù laø moät  caùi maát haïnh phuùc. Taïi sao chuùng ta duøng chöõ hình söï cho nhöõng ngöôøi khoâng bieát vui veû. Bôûi vì coù leõ laø khi chuùng ta gaëp nhöõng ngöôøi coâng an hình söï, do beänh ngheà nghieäp neân caùc vò coâng an quen thaùi ñoä ñoái xöû vôùi toäi phaïm luùc naøo cuõng phaûi ngaàu ngaàu ñeå cho toäi phaïm sôï maø bò khuaát phuïc hay sôï maø phaûi cung khai. Chính vì caùi thaùi ñoä luùc naøo cuõng muoán traán aùp toäi phaïm cho neân anh em hình söï bò maéc beänh ngheà nghieäp luùc naøo maët cuõng ngaàu ngaàu thaønh ra noåi tieáng, ñaâm ra noåi tieáng. Nghóa laø ai maø ngaàu ngaàu, döõ döõ ngöôøi ta goïi laø göông maët cuûa coâng an hình söï. Nhöng maø töø caùi ñoù ñeå caûnh giaùc chuùng ta soáng laøm sao treân ñôøi ñeå ñöøng coù bò thaùi ñoä hình söï, vì khi thaùi ñoä hình söï laøm maát ñaïo ñöùc vaø laøm cho chuùng ta vôùi moïi ngöôøi bò ngaên caùch xa nhau, tình thöông yeâu giaûm xuoáng vaø cuoäc ñôøi bôùt vui lieàn laäp töùc. Neân vì vaäy thaùi ñoä vui veû vôùi moïi ngöôøi laø moät boån phaän, laø moät ñaïo ñöùc maø hoài naøo giôø coù theå chuùng ta ñaõ coù roài maø khoâng ñeå yù. 
Ví duï khi chuùng ta gaëp ngöôøi chuùng ta luoân luoân baøy toû moät nuï cöôøi, moät aùnh maét, moät thaùi ñoä vui veû chuùng ta khoâng bieát raèng chuùng ta vöøa laøm moät ñieàu ñuùng ñaïo ly,ù chuùng ta khoâng bieát. Coù khi mình ñaõ coù saün ñieàu ñoù töø laâu maø mình khoâng hay, cöù töôûng laø bình thöôøng, ñaâu bieát raèng laø mình vöøa laøm ñöôïc moät ñieàu kyø dieäu nho nhoû trong cuoäc ñôøi naøy khi chuùng ta ñem moät thaùi ñoä vui veû ñeå ban taëng hay kính taëng ñeán vôùi ngöôøi khaùc. Baây giôø chuùng ta ñònh nghóa vui veû laø gì? Thì xin thöa khoâng ñònh nghóa ñöôïc, taát caû nhöõng traïng thaùi cuûa taâm hoàn thuoäc veà tình caûm khoâng bao giôø ñònh nghóa ñöôïc, chuùng ta nhôù ñieàu ñoù. Treân ñôøi naøy coù nhieàu thöù ngoân ngöõ khoâng bao giôø ñònh nghóa ñöôïc. 
Baây giôø ví duï nhö laø noùi vui veû laø caùi gì? Khoâng ai ñònh nghóa ñöôïc, xin thöa chuùng ta chæ bieát  bieåu hieän laø gì thoâi chöù khoâng ñònh nghóa ñöôïc. Ví duï ñôn giaûn nhö noùi tình thöông yeâu laø gì? Xin thöa khoâng coù moät ngoân töø naøo dieãn taû ñöôïc, chuùng ta chæ bieát bieåu hieän thoâi.
 Ví duï noùi khi ngöôøi A thöông ngöôøi B thì thöông laø gì? Khoâng ñònh nghóa ñöôïc, chuùng ta chæ bieát nhöõng bieåu hieän ñeå keát luaän raèng coù tình thöông yeâu hieän höõu, khi naøo xa nhau hai ngöôøi hoï nhôù nhau, gaàn nhau hoï vui, luùc naøo hoï cuõng muoán giuùp ñôõ nhau thì khi coù ba ñieàu kieän ñoù laø bieát raèng hai ngöôøi ñoù hoï thöông nhau, vaäy thoâi. Chöù coøn noùi thöông laø gì khoâng ñònh nghóa ñöôïc. Cuõng gioáng nhö baây giôø noùi vui veû laø gì? Xin thöa cuõng khoâng bao giôø ñònh nghóa ñöôïc. Chuùng ta chæ nhìn bieåu hieän ñeå maø ñaùnh giaù thoâi. Ví duï khi maø mình gaëp ai ñoù töï nhieân mình deã coù moät nuï cöôøi, deã coù söï trìu meán, ñeå bieåu loä moät söï gaàn guõi laøm cho ngöôøi ta yeân taâm. Ngöôøi ta caûm thaáy khoâng lo sôï, vaø ngöôøi ta thaáy quyù meán thì nhöõng daáu hieäu ñoù chöùng toû mình coù thaùi ñoä vui veû vöøa baøy toû ra, chöù coøn vui veû laø gì khoâng ñònh nghóa ñöôïc. Caùi ngoân ngöõ chæ laøm kyù hieäu thoâi, ví duï nhö caùi chöõ “a”,ù mình vieát baèng voøng troøn noù coù caùi moùc beân caïnh ñoù thì mình quy öôùc noù laø chöõ “ a”, chöù coøn ví duï nhö ôû moät daân toäc khaùc nhö ngöôøi Campuchia, ngöôøi Thaùi Lan, ngöôøi Haøn Quoác, ngöôøi Nhaät hoï vieát chöõ “a” theo caùch khaùc. Coøn ôû ñaây chuùng ta quy ñònh vôùi nhau nhö vaäy laø chöõ “a”. Cuõng vaäy, khi chuùng ta gaëp moät ngöôøi coù nuï cöôøi nhö theá, coù aùnh maét nhö theá chuùng ta cho ñoù laø, roài chuùng ta duøng caùi chöõ vui veû ñeå ñaët teân cho thaùi ñoä ñoù thoâi, chöù ñöøng phaân tích maát coâng laém…
Baây giôø chuùng ta chæ noùi veà khía caïnh ñaïo lyù thoâi. Caùi tính chaát ñaïo ñöùc vui veû laø theá naøy. Thoâng thöôøng, ñaây laø nguyeân taéc caên baûn nhaát, khi chuùng ta quyù meán ai thì khi gaëp ngöôøi ñoù chuùng ta seõ vui veû, khi chuùng ta gheùt ai thì khi gaëp ngöôøi ñoù chuùng ta seõ laïnh luøng ñoù laø nguyeân taéc caên baûn tröôùc. Vaø töø caùi nguyeân taéc caên baûn naøy maø voâ soá ñieàu seõ xaûy ra.
Baây giôø moät ngöôøi naøo ñoù hoï gaëp mình maø mình laïnh luøng thì nhö vaäy laø mình vöøa noùi vôùi hoï ñieàu gì? Laø toâi khoâng coù thích baïn phaûi khoâng? Töùc laø mình chæ caàn khoâng noùi, chæ caàn thaùi ñoä mình laïnh luøng thoâi laø mình vöøa taït moät gaùo nöôùc vaøo maët ngöôøi ta lieàn, ñaáy laø nguyeân taéc. Coøn mình gaëp ai boãng nhieân mình coù thaùi ñoä vui veû thì ngay luùc ñoù thay cho lôøi muoán noùi, thay cho lôøi traùi tim muoán noùi laø gì? Laø “ I love you”. Thaønh ra chæ thaùi ñoä thoâi chuùng ta ñaõ noùi raát nhieàu ñieàu vôùi nhau vaø ñoù laø caên baûn nguyeân taéc. 
Baây giôø nhieàu khi chöa caàn ñònh nghóa, hoâm nay chuùng ta ñaõ bieát caùi ñieàu ñoù vôùi nhau roài phaûi khoâng. Mình gaëp ai, mình ñeán nhaø thaêm ai, mình nghe ngöôøi ta beänh mình tôùi thaêm, ngöôøi ta thaáy mình ngöôøi ta löôøm moät caùi khoâng môøi ngoài, khoâng gì heát thì sau ñoù mình laøm sao? Thoâi mình chaøo ra veà lieàn  maø veà mình buoàn, vì mình bieát mình ñeán vôùi moät thieän chí maø khoâng ñöôïc moät tình thöông ñaùp laïi, chæ bieát laø mình nhaän laïi moät söï gheùt boû naøo ñoù. 
Do ñoù khi chuùng ta vui veû vôùi ai thì chuùng ta ñaõ noùi vôùi hoï raèng “ toâi thöông baïn” vaø caùi ñieàu ñoù cho ngöôøi ta raát nhieàu, cho ngöôøi ta raát nhieàu. Treân cuoäc ñôøi naøy ngoaøi tieàn baïc, vaät chaát, lôïi ích maø chuùng ta cho nhau, caùi tình thöông yeâu cuõng cho raát nhieàu. Cho ñieàu gì? Ví duï chuùng ta voâ tình gaëp laïi moät ngöôøi baïn xöa laâu naêm maø mình ñaõ maát lieân laïc, maø luùc hai ngöôøi chia tay nhau vaøo thôøi buoåi ñoù xaõ hoäi chöa coù ñieän thoaïi di ñoäng neân khoâng coù phöông tieän ñeå giöõ  lieân laïc roài khoâng gaëp nhau. Baúng ñi taùm chín naêm môùi gaëp laïi, khi gaëp laïi nhau mình môùi phaùt hieän ra ngöôøi kia hoï quaù vui, hoï quaù vui möøng. Thì mình hieåu ñieàu gì? Hieåu laø thì ra tröôùc ñaây luùc hai ngöôøi keát baïn vôùi nhau thì ngöôøi baïn cuûa mình raát laø thöông mình, ñoàng yù khoâng? Uûa, khoâng ai coù baïn xa gaëp laïi sao? Phaûi khoâng? Chuùng ta môùi phaùt hieän ra laø tröôùc ñaây khi xa ngöôøi baïn ñoù loøng chuùng ta raát laø laïnh nhaït hôø höõng khoâng ñeå yù gì heát. Nhöng maø khoâng ngôø sau taùm chín naêm gaëp laïi ngöôøi kia quaù vui möøng khi gaëp mình tay baét maët möøng, mieäng cöôøi roài oâm hoân thaém thieát ñaïi khaùi nhö vaäy. Mình môùi phaùt hieän ra aø tröôùc kia ngöôøi naøy raát thöông mình maø mình ñaõ khoâng bieát heát, ñaõ khoâng ñoái xöû taän tình, roài sau khi noùi chuyeän vôùi nhau mình môùi xin soá ñieän thoaïi ñaïi khaùi nhö vaäy roài ra veà, mình vui khoâng? Vui laø vì mình bieát coøn coù ai ñoù thöông yeâu mình, caùi ñoù quyù gheâ laém nha. Ngöôøi naøo maø ñöôïc nhieàu ngöôøi thöông quaù coù theå hôi chaûnh khoâng bieát, nhöng maø cuõng coù nhöõng ngöôøi ít ñöôïc ngöôøi ta thöông coøn neáu ñöôïc ai thöông quyù laém.
Coù moät cuoán saùch, coù taùc giaû vieát “ Coøn coù ai ñoù thöông yeâu baïn” ñeå cho chuùng ta ñöøng tuyeät voïng, tình yeâu noù quyù laém. Khi mình gaëp laïi ngöôøi baïn, mình môùi bieát raèng tröôùc kia chôi vôùi nhau, khoâng bieát laø do ngöôøi ñoù toát hay laø do chính mình ñoái xöû toát, coù nhaân caùch maø ngöôøi kia quaù thöông mình maø mình khoâng hay. Taùm chín naêm chia tay nhau gaëp laïi ngöôøi ñoù möøng voâ haïn vaø sau khi chia tay nhau ra veà, loøng heïn gaëp laïi loøng mình raát vui vì mình …ñöôïc thöông yeâu. Chuùng ta nhôù khi ñöôïc thöông yeâu con ngöôøi raát laø vui. Neân chöa cho gì heát, chöa cho tieàn, chöa cho gì heát chæ bieát raèng ñöôïc thöông laø ngöôøi ta ñaõ raát vui. Baèng thaùi ñoä vui veû ñaõ baùo raèng mình thöông ngöôøi ta. Vì vaäy chuùng ta noùi thaùi ñoä vui veû laø moät ñaïo ñöùc, ñaïo ñöùc cuûa con ngöôøi ñoái vôùi con ngöôøi.
 Baây giôø mình noùi qua ñaïo Phaät. Neáu moät ngöôøi ñeä töû Phaät maø traøn ñaày loøng töø bi, traøn ñaày loøng töø bi nghóa laø gì? Nghóa laø ngöôøi coù töø bi töùc laø ngöôøi laøm sao? Laø ngöôøi ai mình cuõng thöông. Bình thöôøng khi chuùng ta chöa bieát ñaïo Phaät, chöa nghe giôùi thieäu veà coù moät caùi loaïi tình thöông maø ñuïng ai cuõng thöông, roài chöa ñuïng cuõng thöông luoân, ñuùng khoâng? Chöa ñuïng cuõng thöông luoân, chöa gaëp maët maø trong taâm moãi ñeâm ñaõ nguyeän thöông yeâu taát caû chuùng sinh thì mình coù nghe giôùi thieäu veà tình thöông yeâu kyø cuïc nhö vaäy trong ñaïo Phaät, cho tôùi khi mình trôû thaønh ñeä töû Phaät, mình ñöôïc daïy phaûi tu taäp loøng töø bi ñoù. Nghóa laø ñeâm xuoáng mình baét chaân leân ngoài thieàn, taâm laéng yeân tònh, baét ñaàu mình traûi loøng thöông yeâu taát caû chuùng sinh. Moãi khi laïy Phaät mình ñeàu nguyeän vôùi Phaät laø xin Phaät gia hoä cho con, chöùng minh cho con laø con nguyeän ñôøi ñôøi kieáp kieáp thöông yeâu taát caû moïi ngöôøi, thöông yeâu taát caû chuùng sinh. 
Hoaëc laø khi ñeâm nguû chuùng ta leân giöôøng naèm leân goái, trôøi laïnh mình keùo caùi meàn leân ñaép vaø nhaém maét laïi chuaån bò nguû. Nhöng maø tröôùc khi ñi vaøo giaác nguû mình khoâng ñeå cho tö töôûng chaïy lung tung maø an truù trong caùi taâm thöông yeâu taát caû chuùng sinh. Nghóa laø giöõ caùi nieäm ñoù thoâi, giöõ caùi nieäm laø mình thöông yeâu taát caû chuùng sinh. Neáu coù voïng töôûng naøo noù xen vaøo taâm mình, mình keùo trôû laïi tieáp tuïc an truù trong caùi taâm, caùi yù nieäm thöông yeâu taát caû chuùng sinh. Nghóa laø mình cöù taäp nhö vaäy, thì chöøng moät vaøi naêm, xin thöa moät vaøi naêm môùi baét ñaàu xi nheâ, baét ñaàu eùp pheâ chöù hai ba thaùng chöa coù gì ñaâu nheù, phaûi vaøi naêm coù ngöôøi phaûi möôøi naêm khi maø taäp vaøi naêm nhö vaäy thì baét ñaàu taâm töø bi xuaát hieän trong taâm mình. Vaø loøng mình cöù tuoân tình thöông ra vôùi moïi ngöôøi maø töï nhieân khoâng caàn gaéng göôïng. Luùc ñoù ôû trong cuoäc soáng mình bieán thaønh moät con ngöôøi khaùc, moät con ngöôøi maø khi chaïm maët, gaëp baát cöù ai mình ñeàu …ñeàu laøm sao? ñeàu vui veû, ñeàu vui veû vì mình ñaõ thöông roài, vui veû laø daáu hieäu… mình thöông ngöôøi ta luùc ñoù mình khoâng bieát ñaâu, chæ coù ngöôøi naøo maø laâu ngaøy hoï môùi gaëp laïi mình ñoù thì hoï môùi thaáy mình coù moät söï  thay ñoåi. Hoï môùi noùi raèng laø tröôùc ñaây toâi thaáy maët anh laø baêng baêng, boù boù, khoù chòu caùi gì cuõng caèn nhaèn caøu nhaøu, hình söï v.v… nhöng maø sau hai naêm khoâng gaëp töôûng laø caùi tính tình noù ñaõ cuõ ví duï vaäy, nhöng maø sau laàn gaëp laïi naøy thì thaáy anh boång trôû thaønh moät con ngöôøi khaùc luùc naøo khuoân maët cuõng phaûng phaát nuï cöôøi, luùc naøo anh cuõng quyù meán moïi ngöôøi. Hoan hyû vui veû nheï nhaøng vaø ai vuõng muoán tôùi gaàn anh heát. Anh raát laø laï coù caùi gì ñoù ñaõ thay ñoåi haún nhö vaäy nôi anh. Chuùng ta bieát, ñoù chính laø caùi keát quaû cuûa loøng töø bi thöông yeâu chuùng sinh. Cho neân baây giôø chuùng ta muoán bieát mình ñaõ tu ñeán ñaâu, thì baèng caùch ñaùnh giaù laø mình ñaõ thöông yeâu ñöôïc nhieàu ngöôøi chöa. 
Baäc Boà Taùt thöông yeâu taát caû chuùng sinh, chuùng ta chöa baèng Boà Taùt töï nhieân mình tu ñöôïc moät phaàn töø bi thì tình thöông mình cuõng traûi ra raát laø roäng ñoái vôùi nhieàu ngöôøi. Maø ñeå ñaùnh giaù mình ñaõ thöông ñöôïc nhieàu ngöôøi chöa thì mình chæ ñeå yù laø trong cuoäc soáng khi maø mình tieáp xuùc vôùi moïi ngöôøi mình deã coù thaùi ñoä vui veû hay khoâng, chöøng ñoù thoâi laø bieát mình tu coù tieán khoâng. Bôûi vì daáu hieäu tu haønh trong ñaïo Phaät, hay goïi laø caùi ñaïo löïc trong ñaïo Phaät ñoù ñaùnh giaù treân taâm töø bi tröôùc. Chuùng ta ñöøng coù noùi raèng” taâm khoâng” laø ñaïo löïc. Giöõa taâm khoâng, taâm thanh tònh vaø taâm töø bi noù laø moät. Caùi ngöôøi maø giöõ taâm troáng khoâng suy nghó gì heát vaø cuõng khoâng coù loøng thöông yeâu trong ñoù thì chuùng ta noùi raèng hoï laø con chim coù moät caùnh, khoâng bao giôø bay ñöôïc vaøo baàu trôøi giaûi thoaùt, chæ khi naøo con chim coù ñoâi caùnh laø taâm vöøa khoâng maø vöøa thöông yeâu thì hoï môùi laø con chim coù hai ñoâi caùnh ñeå coù theå tung bay vaøo caùi baàu trôøi bao la cuûa söï giaûi thoaùt, haõy nhôù nhö vaäy. 
Ví duï nhö laø khi chuùng ta bò voïng töôûng nhieàu quaù, mình muoán taâm mình yeân tónh, nhöng trong ñaàu mình coù nhöõng tö töôûng cöù tuoân traøo moät caùch khoâng kieàm cheá ñöôïc, khoâng laøm chuû ñöôïc thì chuùng ta vaäy cöù an truù trong taâm töø bi, thay vì dieät voïng töôûng ñoù, khoâng caàn. Mình chæ khôûi yù nieäm thöông yeâu chuùng sinh laø töï nhieân nhöõng voïng töôûng khaùc daït ra heát lieàn.
Ngay caû ngöôøi ví duï nhö khoù nguû cuõng vaäy, ñeâm khoù nguû chuùng ta nhôù lôøi Phaät daïy raát roõ taâm töø bi laøm deã nguû. “ Chuùng ta cöù an truù trong yù nieäm thöông yeâu chuùng sinh thì boång nhieân taâm thanh tònh, maát stress lieàn, maát caêng thaúng lieàn, ñoù laø coâng thöùc raát laø roõ”. Cho neân giöõa taâm töø bi vaø taâm thanh  tònh laø moät vaø hai ñieàu ñoù coäng laïi thaønh söùc maïnh, trình ñoä, möùc ñoä tu haønh trong ñaïo Phaät.
Neân vì vaäy ñeå bieát raèng mình tu khaù hay khoâng? Bieát mình töø bi nhieàu hay chöa thì ñeå yù trong cuoäc soáng naøy khi chuùng ta gaëp con ngöôøi mình coù vui veû. Noù coøn coù caùi vui veû thieät vaø vui veû giaû nöõa. Vui veû thieät, vui veû giaû khaùc nhau laøm sao? Ai maø ñaõ töøng vui veû giaû thì mình seõ bieát. 
Ví duï khi gaëp moät ngöôøi naøo ñoù mình aân caàn, vui veû baét tay, cöôøi vui nhöng maø trong loøng mình khoâng phaûi thöông ñoâi khi noù coù ñoà giaû nöõa, vui veû noù cuõng coù ñoà giaû ñöôïc saûn xuaát taïi ngoaïi oâ thaønh phoá laø haøng doûm, khoâng coù ñaêng kyù nhaõn hieäu chaát löôïng, haøng nhaùi ñoù. Cho neân cuõng laø tay baét maët möøng, mieäng cöôøi roài hoûi han ríu rít maø ñang laø giaû nha. Nhöng maø caùi khaùc ñeå bieát laø giaû hay thieät laø coù moät caùi ñieåm maø mình bieát mình giaû hay khoâng nöõa, nhieàu khi mình ñang giaû maø mình khoâng bieát.
Ví duï nhö mình chæ vì lòch söï thoâi, vaø mình ñöôïc daïy raèng laø khi gaëp ngöôøi mình khoâng thöông, nhöng thaùi ñoä ñoù cuõng hieän ra vui veû gioáng nhö laø mình thöông ngöôøi ta thì ñoù cuõng laø ñoà giaû maø mình khoâng bieát nha. Baây giôø coù moät caùch ñeå chuùng ta bieát vui veû ñoù töø loøng thöông yeâu chaân thaät hay vui veû ñoù chæ laø moät thoùi quen lòch söï vaø beân trong roãng, thì ñaây laø hieäu vaø hoâm nay mình noùi ra caùi maùnh naøy ñeå töø ñaây mình kieåm tra chính mình vaø mình kieåm tra maáy ngöôøi chung quanh mình, töø ñaây ai maø giaû boä thöông mình mình bieát lieàn, vui veû giaû mình bieát lieàn. Vôùi haøng hoùa aáy, ví duï nhö tieàn giaû thì nhaø nöôùc chæ nhìn qua nhìn laïi ñoù ñöa leân aùnh saùng roài thaáy goùc naøy kia. Thì vui veû maø giaû laø nhö theá naøy. Ví duï mình ñöùng rình mình môùi thaáy hoaëc laø chính mình ví ai ñoù gaëp ngöôøi A tay baét maët möøng hoï ñeán hoï chaøo mình, sau khi vui veû xong thì mình töø giaõ mình quay ñi, hoï cuõng quay ñi nhöng mình vöøa quay ñi mình quay phaéc laïi nhìn laïi göông maët hoï lieàn, xem caùi vui veû noù coøn ñoïng laïi khoâng? Hay khi ñoù noù taét trôû thaønh laïnh luøng lieàn. Neáu maø hoï vöøa môùi cöôøi, mình vöøa quay maët ñi mình quay maët laïi caùi thaáy maët hoï ngaàu xuoáng lieàn laø ñoà giaû, ñuùng khoâng. 
Coøn ví duï khi mình thöû mình thaáy ngöôøi ta vui mình vaøo quay ñi baát ngôø quay phaét laïi lieàn thì thaáy nôi hoï caùi nieàm vui coøn ñoïng laïi thì laø thöù thieät. Cho neân ñeå yù chuùt xíu ñoù thoâi vaø mình cuõng kieåm tra chính mình nöõa.
Ví duï mình tay baét maët möøng cöôøi vôùi ai caùi ngöôøi ta vöøa quay ñi maët mình maát vui lieàn mình bieát ôø mình khoâng thöông ngöôøi ta thaät, mình vöøa bò thoùi quen lòch söï chöù mình khoâng thöông ngöôøi ta thaät vaø mình phaûi chænh söï tu haønh laïi lieàn, chænh lieàn. Töùc laø mình khoâng chaáp nhaän moät ngöôøi ñeä töû Phaät maø coù moät söï giaû doái nho nhoû. Mình thöông ai laø thöông thieät, vui vôùi ai laø vui thieät, coøn ngaàu vôùi ai laø ngaàu thieät. Khi mình coù ngaàu ví duï nhö trong tröôøng hôïp laø mình muoán baøy toû moät thaùi ñoä khoâng baèng loøng, muoán nghieâm khaéc ñeå daïy doã thì mình coù ngaàu, chöù khoâng phaûi luùc naøo cuõng vui ñaâu. Trong ñaïo Phaät mình coù nhöõng luùc nghieâm. Vaäy chuùng ta goïi Ñöùc Phaät laø ñöùc nghieâm töø voâ löôïng laø vaäy ñoù. Nhöng maø ôû ñaây chuùng ta kieåm tra chính mình laø khi bieåu hieän moät söï vui veû, khi ngöôøi ta vöøa quay löng ñi caùi vui veû mình noù taét lieàn, bieát mình cuõng laø ñoà giaû, söï tu haønh cuûa mình chöa thaät söï tieán boä, loøng thöông yeâu cuûa mình ñoái vôùi chuùng sinh chöa coù thaám nhuaàn phaûi xeùt laïi. Bôûi vì ngöôøi ñeä töû Phaät thöông chuùng sinh thöông thaät khoâng coù giaû. Ñoù moät chuùt xíu nhö vaäy chuùng ta vöøa noùi caùi maùnh, töø ñaây ñeå yù nha, töø ñaây baét ñaàu ñi gaëp ai noùi chuyeän xong quay löng maø quay phaét laïi laø bieát ngöôøi naøy coù leân ñaây nghe baøi naøy.
Coù moät ñieàu nöõa laø chuùng ta ñöøng coù gaéng göôïng taïo ra traïng thaùi vui veû maø khi loøng mình khoâng thaät thöông thì noù laøm cho mình baét ñaàu coù thoùi quen giaû doái. Neáu mình gaëp ngöôøi naøo ñoù mình khoâng vui bieát raèng mình khoâng thöông, maø taïi sao mình khoâng thöông bôûi vì taâm töø bi chöa ñuû thì lo tu thoâi, lo tu taâm töø bi chöù ñöøng coù chaïy theo caùi ngoïn, gaéng göôïng taïo ra moät traïng thaùi vui veû maø trong loøng mình khoâng thaät thöông thì ñaïo Phaät khoâng chaáp nhaän nhö vaäy.
Coøn neáu gaëp ai hay gaëp nhieàu ngöôøi maø mình ñeàu khoâng vui, trong moät ngaøy mình ñeàu khoâng vui thì bieát raèng vieäc tu mình coøn yeáu maø nhaát laø trong nhöõng ngaøy leã nhö theá naøy. Nhöõng ngaøy leã nhö theá naøy laø moät cô hoäi ñeå Phaät töû, Taêng Ni khaép nôi chuùng ta gaëp nhau. Tröôùc soá ñoâng ngöôøi laï coù, quen coù laø dòp ñeåñaùnh giaù laïi taâm töø bi cuûa mình ñaõ tu ba boán thaùng qua vì mình gaëp nhau hoài ñaây, hoài raèm thaùng 7 baây giôø thaønh ñaïo thaùng 12 mình gaëp laïi thì xem trong maáy thaùng mình coù tieán boä hay khoâng. Ngaøy leã ñoâng ngöôøi nhö vaäy maø töï nhieân mình thaáy ai cuõng thöông ñöôïc heát, gaëp ai cuõng cöôøi ñöôïc heát duø laø ngöôøi laï, thì bieát raèng mình ñaõ tu tieán trong maáy thaùng vöøa roài.
Vöøa roài chuùng toâi coù dòp gaëp moät ñöùa beù ñi du hoïc ôû nöôùc ngoaøi veà (noù qua beân Aâu Myõ ) noùi chung laø Taây phöông. Chuùng toâi môùi hoûi laø con thaáy ngöôøi beân ñoù nhö theá naøo? Noùi cho Thaày nghe.
 Beù noùi: Ngöôøi beân ñoù hoï lòch söï môû mieäng laø cöù “ How are you”,” Excuse me! “Padon me” roài “ I am five, thank you” laøm lia lòa nhöng maø loøng hoï khoâng coù gì ôû trong ñoù heát, roãng tueách aø, cho neân raát laø sôï. Ngöôøi Vieät Nam mình thì quen heã caùm ôn thì caùm ôn thieät, khoâng caùm ôn thì thoâi. Qua beân kia moïi caùi thaønh coâng thöùc neân hoï hôi ngaïi. ÔÛ ñaây trong ñaïo Phaät mình, mình khoâng bieát thì thoâi, vaên hoùa ngöôøi ta mình khoâng pheâ bình, nhöng mình ñeå yù laïi laø chuùng ta neân soáng vui veû chaân thaät vaø nhöõng dòp nhö theá naøy khi tieáp xuùc vôi nhieàu ngöôøi laï maø vaãn thaáy luoân luoân vui veû.
Ví duï ñi ñuïng queït nhau maø mình cuõng caûm thaáy vui, roài coù khi boång nhieân mình ñang naèm coù ai ñi hoï ñaïp leân buïng mình caùi, hoï ñi luoân thì mình cuõng vui luoân khoâng giaän laø bieát maáy thaùng qua mình tu toát. Khoâng bieát töø hoâm giôø coù ai bò khoâng? Ta ñang naèm bò ai ñaïp buïng qua luoân.
 Hoaëc ví duï khi maø leân haønh ñöôøng hoï doïn töøng phaàn côm ra heát thì mình cuõng ngoài xuoáng phaàn côm cuûa mình, thoø tay ra ñònh laáy dóa côm thì  boãng nhieân coù moät baøn tay ñöôïc luyeän noäi coâng nhanh hoï ñöa tay chuïp laáy ñóa côm ñoù ñöa cho ngöôøi baïn cuûa hoï lieàn. Töùc laø tay hoï ñaõ caàm ñóa côm hoï thaáy caùi ñóa cuûa mình hoï chuïp luoân trong khi mình ñöa tay ra moät caùch lòch söï mình ñaøng hoaøng ñöa tay töø töø. Theo con ngöôøi gioáng nhö laø khoâng phaûi cheát ñoùi, khoâng ngôø ngöôøi kia hoï khoâng lòch söï hoï giöït moät caùch ñöa qua ngöôøi khaùc, ngay luùc ñoù mình cuõng caûm thaáy khoâng giaän laø thaønh coâng vaø tu tieán roài ñoù. Khoâng bieát hoâm giôø coù chuyeän ñoù khoâng, ñoù coù nhieàu caùi nhö vaäy. Cho neân giöõa ñoâng ngöôøi chuùng ta coù moät cô hoäi nhö vaäy ñeå coï xaùt laïi söï tu haønh cuûa mình laø chuùng ta coù vui veû trong moïi tình huoáng hay khoâng. Chuùng ta thaáy luoân luoân vui veû laø chuùng ta laøm cho moïi ngöôøi chung quanh mình yeân taâm. Laøm cho ngöôøi ta yeân taâm ñoù laø moät caùi phöôùc lôùn. 
Ví duï nhö laø baây giôø ñeâm hoâm chaät choäi, thì nhieàu khi mình vaøo moät caùi goùc naøo ñoù mình naèm choã ñoù khoaûng 20 ngöôøi. Moät caùi goùc 20 ngöôøi maø trong 20 ngöôøi ñoù coù moät ngöôøi heã ai ñuïng chaân laø noùi ñuïng chaân toâi hoaøi, xích ra coi, sao ngöôøi ñaâu ngaùy lôùn quaù, raâu ria gì ñaâu khoâng caïo ví duï nhö vaäy. Coù moät ngöôøi caèn nhaèn thì 20 ngöôøi kia laøm sao? Seõ yeân taâm khoâng? Baây giôø qua choã khaùc thì khoâng coù choã nguû, maø naèm gaàn caùi thaèng cha naøy sao noù khoù chòu, khieán moïi ngöôøi hoï khoâng yeân taâm. Cho neân chuùng ta thaáy thaùi ñoä ngaàu laøm cho moïi ngöôøi chung quanh mình hoï khoâng yeân taâm laø mình toån phöôùc. Coøn ví duï nhö trong 20 ngöôøi töï nhieân hoï thaáy vui veû hoâm nay gaëp nhau tuy laï nhöng maø ñeàu nhöôøng nhau. Vôùi chuøa khoâng ñuû meàn, coù moät caùi meàn “noùi thoâi anh ñaép nöõa caùi, toâi ñaép nöõa caùi maø neáu nöõa ñeâm toâi laïnh quaù thì toâi môùi laáy heát coøn baây giôø taïm thôøi chöa laïnh cöù cho anh nöõa caùi anh naèm ñôõ ví duï vaäy. Neáu maø mình vui veû nhö vaäy töï nhieân laøm ngöôøi ta yeân taâm. Vaø khi gaàn moät con ngöôøi thöông yeâu, toát buïng laøm ngöôøi ta yeân taâm lieàn, ñuùng khoâng. Khi mình soáng gaàn moät ngöôøi toát buïng, vui veû, thöông yeâu mình yeân taâm. Vì vaäy khi chuùng ta vui veû ñaõ cho moïi ngöôøi) 
Moät nieàm vui ñoù laø taëng phaåm khoâng toán tieàn maø voâ cuøng quyù giaù daïi gì mình khoâng cho. Chuùng ta nhôù cho tieàn laø phaûi hao coøn ôû ñaây coù caùi cho coù phöôùc maø khoâng hao thì khôø gì mình khoâng cho phaûi khoâng? Coù nhieàu ngöôøi töùc cöôøi laém, muoán laøm phöôùc maø khoâng toán tieàn. Noùi hoâm tröôùc moùc ra moät trieäu cuùng ngöôøi ngheøo sau ñoù noùi (kyø môùi cho ngöôøi ta moät trieäu laøm töø thieän maø sao mua veù soá khoâng truùng)kyø cuïc thieät töùc laø laøm muoán phaûi coù caùi lôøi lieàn. Muoán truùng ñöôïc hai ba trieäu soá ñeà lieàn thì caùi ñoù phaûi laø töø thieän khoâng? Khoâng. Caùi ñoù laø töø bieät, töø giaû gì ñoù. Thì coù nhöõng ngöôøi nhö vaäy vaø ôû ñaây chuùng ta seõ giuùp ngöôøi ñoù moät phöông phaùp laøm phöôùc maø khoâng toán tieàn. Ñoù laø taëng tình thöông yeâu vaø taëng thaùi ñoä vui veõ, deã voâ cuøng nhöng maø neáu chuùng ta thöông yeâu thaät söï thì thaùi ñoä vui veõ maø chuùng ta taëng con ngöôøi thì thaät laø moät moùn quaø traøn ñaày, dö daû kyø dieäu. Chuùng ta ñem ñeán cho nhau trong cuoäc soáng naøy raát laø hay. Trong ñaïo Phaät coù moät vò Boà Taùt noåi tieáng veà haïnh vui veû. Ai ? Boà Taùt Di Laëc. Ñuùng! Gioûi. Laø Boà Taùt Di Laëc. Töông truyeàn raèng coù moät laàn Ngaøi ñaõ thò hieän xuoáng traàn gian naøy laøm moät Boà Taùt khoâng teân, khoâng tuoåi. Thaân hình thì maäp maïp Ngaøi khoâng bao giôø noùi teân cho ñeán khi Ngaøi tòch cuõng khoâng ai bieát teân Ngaøi. Chæ bieát raèng Ngaøi maäp maïp, maëc ñoà xueà xoøa luùc naøo cuõng ñeo moät caùi tuùi vaûi vaø thöôøng hay chôi giôûn vôùi con nít, ñeán khi Ngaøi ngoài kieát giaø tòch, Ngaøi noùi leân baøi keä thì ngöôøi ta môùi bieát raèng Ngaøi laø Boà Taùt Di Laëc hoaù thaân. Vaø töø ñoù suoát töø Trung Hoa qua Vieät Nam, Nhaät Baûn, Trieàu Tieân ñeàu thôø hình töôïng Di Laëc Boà Taùt vôùi hình aûnh moät vò sö beùo pheä maëc ñoà nhieàu khi hôi maùt meû, ñaïi khaùi coù moät caùi tuùi vaûi. Vaø thaät laø chuùng ta chæ nghe nhö vaäy nhöng maø chuùng ta coù chöùng kieán thaáy ñöôïc Ngaøi baèng taän maét. Chuùng ta seõ khoâng hieåu taïi sao? Chöù moät ngöôøi giaø buïng pheä, moät oâng sö buïng pheä gaây ñöôïc aûnh höôûng gì maø tôùi baây giôø thieân haï phaûi thôø. Thoâi mình cuõng thôø chaéc linh. Ñaâu bieát raèng coù lyù do vaøo thôøi ñoù khi maø Ngaøi xuaát hieän,Ngaøi soáng giöõa moïi ngöôøi aáy laø caùi thaùi ñoä vui veû cuûa Ngaøi ñoù laø moät ñieàu maøu nhieäm chöù khoâng phaûi gioáng nhö mình laø cöù cöôøi cöôøi. Thaùi ñoä vui veû cuûa Ngaøi, hoan hyû cuûa Ngaøi  noù laø moät pheùp laï chöù khoâng phaûi gioáng nhö mình, chæ cöôøi cöôøi vui vui, ñaâu pheùp laï nhö theá naøo chuùng ta phaûi ñònh taâm chuùt xíu chuùng ta môùi hình dung ra noåi caùi haïnh hoan hyû kyø laï cuûa Ngaøi. Ngaøi hieän töôùng maäp, maët maøy hoàng, tay daøi göông maët raát laø ñaày ñaën, aùnh maét raát laø saùng, caùi troøng maét daøi, loâng raäm, mieäng cöôøi töôi, haøm raêng traéng nhö ngoïc, cöùng chaéc gioáng nhö ngoïc vaø ñaëc bieät laø trong aùnh maét vaø trong nuï cöôøi cuûa Ngaøi aáy laø noù gioáng nhö moät caùi nguoàn taâm linh, truyeàn söï hoan hyû vaøo taâm ngöôøi ñoái dieän, noù truyeàn maïnh khuûng khieáp laém chöù khoâng phaûi laø mình gaëp ai chæ cöôøi ñaâu, mình khoâng hieåu noãi. Vaøo thôøi ñoù nhöõng ngöôøi maø soáng gaàn Ngaøi Di Laëc khi ñoù ngang qua gaëp Ngaøi, Ngaøi quay ngang cöôøi moät caùi thoâi laø vui moät naêm vì caùi vui cuûa Ngaøi noù nhö thoâi mieân söùc maïnh taâm linh cuûa Ngaøi khuûng khieáp.
Ví duï nhö hoâm ñoù Ngaøi ñang chôi ñuøa vôùi maáy ñöùa con nít. Ngaøi ngoài pheät xuoáng döôùi baõi coû maáy ñöùa noù bu xung quanh, noù xin Ngaøi caùi naøy, xin Ngaøi caùi kia Ngaøi cuõng moùc ra Ngaøi cho. Roài coù moät ngöôøi lôùn ñi ngang nhìn thaáy moät caûnh töôïng maø cöù ñöùng nhìn thì Ngaøi cuõng ngaång leân Ngaøi cöôøi vôùi ngöôøi khaùch ñi ngang ñoù moät chuùt, Ngaøi nhìn Ngaøi cöôøi moät chuùt thoâi nhöng nieàm vui cuûa Ngaøi rôùt trong taâm ngöôøi ñoù toàn taïi moät naêm chöa taét. Nghóa laø söùc maïnh taâm linh cuûa Ngaøi nhö vaäy. Cho neân ngöôøi ta laï laém, ngöôøi ta khoâng hieåu maø cuõng kính phuïc laø noùi moät oâng sö raát laï maø gaëp oâng laø ngöôøi ta bò nieàm vui chinh phuïc lieàn khoâng bieát taïi sao. Heã maø gaëp oâng laø bao nhieâu noãi buoàn maáy ngaøy tröôùc, caû thaùng tröôùc tan bieán lieàn chæ coøn nieàm vui. Caùi vui cuûa Ngaøi nhö bò thoâi mieân noù rôùt voâ taâm ngöôøi ta noù naèm ôû trong ñoù luoân moät thaùng sau môùi heát, do aûnh höôûng kyø laï nhö vaäy neân ngöôøi ta toân kính Ngaøi ñaëc bieät chöù khoâng phaûi laø baây giôø mình cöù cöôøi heà heà, roài ngöôøi ta gaëp mình, ngöôøi ta thaáy vui vui roài boû ñi, khoâng coù. Ngaøi chæ lieác mình, Ngaøi mæm cöôøi moät caùi laø nieàm vui rôùt voâ taâm moät naêm sau chöa taét, khuûng khieáp nhö vaäy cho neân ngöôøi ta ngaïc nhieân moät oâng sö cho ñeán ngaøy Ngaøi tòch maø Ngaøi xöng laø Di Laëc thì taát caû moïi ngöôøi ñeàu tin vaø thôø luoân chôù coøn neáu khoâng coù taâm linh ñaëc bieät ñoù baây giôø mình xöng Di Laëc coù ai tin khoâng? Ví duï nhö laø ngoài beân traùi cuûa chuùng toâi ñaây coù maáy vò thaày raát laø ñeïp trai phaûi khoâng? Nhöng maáy vò Thaày coù moät vò gioáng nhö sö Theå kìa ngoài maäp maäp cuôøi cöôøi.
Ví duï: baây giôø nhö sö Theå xöng mình laø Di Laëc mình tin khoâng? Khoâng tin phaûi khoâng. Khoâng tin bôûi vì thaáy sö vui vui nhö vaäy chôù nhöng maø mình gaëp sö roài mình khoâng vui laây, khoâng vui laây laém phaûi khoâng? Coøn Boà Taùt Di Laëc khaùc, nghóa laø Ngaøi maø lieác mình, Ngaøi bieåu hieän moät nieàm vui chuùt xíu laø mình bò laây nieàm vui lieàn. Chính vì vaäy sau naøy khi tòch maø Ngaøi tuyeân boá Ngaøi laø Di Laëc taát caû moïi ngöôøi ñeàu tin, bôûi vì cuoäc soáng cuûa Ngaøi quaù ñaëc bieät, taâm linh Ngaøi quaù ñaëc bieät. Ngaøi khoâng theå hieän thaàn thoâng nhieàu ñaâu, thænh thoaûng Ngaøi coù theå hieän thaàn thoâng nhöng maø khoâng nhieàu laém, chæ baèng ñaïi töø hoan hyû laøm cho moïi ngöôøi chaáp nhaän tin töôûng lieàn, ñaëc bieät nhö vaäy. Coù moät giai thoaïi khi thieàn sö Thaûo Ñöôøng gaëp Boà Taùt Di Laëc, thieàn sö Thaûo Ñöôøng thì sau naøy Ngaøi coù qua beân Chieâm Thaønh thaáy luùc nöôùc mình coù ñi ñaùnh Chieâm Thaønh, khi  baét tuø binh thì baét luoân caû thieàn sö Thaûo Ñöôøng veà, khi baét veà roài môùi phaùt hieän ñaây laø moät thieàn sö laãn ôû trong ñoù chöù khoâng phaûi laø moät ngöôøi Chieâm Thaønh bình thöôøng, caùc vua cuûa mình môùi toân thôø. Luùc coøn ôû beân Trung Hoa, Ngaøi Thaûo Ñöôøng coù gaëp Boà Taùt Di Laëc. Baèng con maét cuûa moät thieàn sö Ngaøi Thaûo Ñöôøng bieát ñaây cuõng laø moät vò Thaùnh Taêng naøo ñoù chöù khoâng phaûi bình thöôøng, bôûi vì taâm linh cuûa Ngaøi noù phaùt ra röøng röïc aø. Trong caùi bình yeân laëng leõ, hoan hyû töø bi noù aûnh höôûng con ngöôøi ta maïnh neân Ngaøi Thaûo Ñöôøng moät hoâm môùi chaän ñöôøng Ngaøi Boá Ñaïi laïi môùi hoûi chöù “ theá naøo laø caùi theå cuûa ñaïo” thì Ngaøi Boá Ñaïi môùi buoâng caùi bao xuoáng ñöùng baát ñoäng, nhö vaäy caùi theå cuûa ñaïo laø gì? Laø söï tòch tònh, yeân laëng, yeân tònh coù theå goïi nhö hö voâ cuõng ñöôïc. Caâu ñoù thì ai cuõng coù theå traû lôøi ñöôïc, cho neân Ngaøi Thaûo Ñöôøng môùi hoûi caâu thöù hai cho chaéc “ theá coøn caùi duïng cuûa ñaïo laø gì” thì Ngaøi Boá Ñaïi cuõng traû lôøi laø xaùch caùi tuùi quaûy leân vai vaø ñi, ñi moät caùch haêng haùi chöù khoâng phaûi ñi chaäm chaäm. Ngaøi xaùch caùi tuùi vaûi leân vai khoâng bieát coù gì ôû trong, roài Ngaøi ñi raát laø haêng haùi, ñi nhanh luoân ñi maát luoân nhöng maø Ngaøi khoâng noùi lôøi naøo, giai thoaïi ñeå laïi mình cuõng khoâng bieát thaät hay hö. 
ÔÛ ñaây mình hieåu theá naøy laø trong ñaïo Phaät vaäy caùi theå cuûa ñaïo Phaät maø chuùng ta phaûi ñi tìm laø moät noäi taâm cöïc kyø thanh tònh. Chuùng ta tu theá naøo taâm mình khoâng suy nghó caøng luùc caøng thanh tònh laø chuùng ta ñang ñi veà vôùi caùi theå cuûa ñaïo, nhöng maø neáu coù söï thanh tònh hö voâ ñoù khoâng thì theå maø khoâng töùc laø vaãn chöa phaûi söï ñaïo, khoâng phaûi laø ñaïo Phaät. Neân ôû ñaây Ngaøi Thaûo Ñöôøng môùi nghieäm theå phaûi coù duïng. Caùi duïng noù laø gì ñuùng thì caùi theå noù môùi ñuùng. Thì Ngaøi traû lôøi laø xaùch caùi tuùi vaûi leân Ngaøi böôùc ñi nhanh, nghóa laø gì ? ai coù theå traû lôøi duøm, nghóa laø caùi duïng trong ñaïo Phaät xuaát phaùt töø taâm thanh tònh chính laø taâm töø  bi vaø caùi haïnh nguyeän daán thaân ñi vaøo cuoäc ñôøi ñeå hoùa ñoä chuùng sanh. Ngaøi vaùc caùi ñaûi leân vai Ngaøi ñi haêng haùi ñi tôùi, nghóa laø ngöôøi ñeä töû phaät khoâng bieát xuaát gia hay taïi gia, song song vôùi vieäc tu haønh giöõ taâm thanh tònh phaûi coù haïnh nguyeän ñi keøm laø phaûi daán thaân vaøo nhöõng nôi buïi baëm, oàn naùo, vaát vaû khoå sôû ñeå ñem Phaät phaùp ñeán cho moïi ngöôøi. Chuùng ta tu theo ñaïo Phaät phaûi ñöôïc caû hai ñieàu ñoù, cho neân neáu ai chæ moät ñieàu ñi tìm söï thanh tònh thì ngöôøi naøy vaãn chöa phaûi laø ñeä töû Phaät. Hoaëc moät ngöøôi maø chæ haêng haùi ñi laøm vieäc töø thieän khoâng bieát laéng taâm thanh tònh trong thieàn ñònh cuõng chöa phaûi laø ñaïo Phaät. Ñaïo Phaät phaûi laø caû hai maø chính vì caû hai caùi theå vaø caùi duïng ñoù ñeàu ñaày ñuû thì chuùng ta môùi thaønh töïu ñöôïc Phaät phaùp. Baét ñaàu môùi xuaát hieän ñöôïc haïnh ñaïi töø vaø ñaïo ñöùc hoan hyû, vaø Ngaøi Di Laëc laø ñaït ñöôïc ñieàu ñoù moät caùch tuyeät vôøi nhaát, tieáp ñoù Ngaøi khoâng coù thuyeát phaùp nhieàu, Ngaøi chæ gieo duyeân baèng haïnh hoan hyû vaäy maø khieán cho chuùng sinh töôûng nhôù khoâng nguoâi, vaø cuõng laøm cho chuùng sanh hieåu tôùi baây giôø chöa heát. Nghóa laø heå thôø Boà Taùt Di Laëc ñeàu luoân luoân thôø vôùi hình töôïng laø maäp maïp vaø maùt meõ luoân luoân nhö vaäy.
ÔÛ beân Aán Doä ngöôøi tu ñang keâu goïi quyeân goùp ñeå xaây döïng moät töôïngBoà Taùt Di Laëc cao khoaûng moät traêm naêm möôi meùt vaø töôïng ñoù vôùi moät hình töôïng laø nghieâm trang ñeïp ñeõ nhö laø  Ñöùc Phaät Thích Ca vaø hình töôùng ñoù môùi chuaån vaø hieän ôû treân cung trôøi Ñaâu Xuaát Boà Taùt Di Laëc ñang giaùo hoùa chö thieân töûø coù thaân töôùng ñeïp nhö laø Ñöùc Phaät Thích Ca. Chuùng ta nhôù ñieàu naøy ôû treân coõi trôøi thaân cuûa thieân töû lôùn gaáp moät ngaøn laàn thaân cuûa ta ôû ñaây, ai cuõng vaäy. Neáu ngaøy naøo maø chuùng ta cheát sanh veà coõi trôøi thì thaân chuùng ta boång nhieân lôùn leân moät ngaøn laàn. Ñoù nghóa laø luùc maø thoaùt ra khoûi thaàn thöùc naøy thaân mình chieáu ñaày haøo quang roài böøng lôùn ra Phaät môùi goïi laø hoùa sinh ñoù. hoùa sinh laø bieán hoùa ra ñoù, bung ra lôùn thaønh moät ngaøn laàn vaø bay leân coõi trôøi. Roài leân ñoù chö Phaät chö Boà Taùt cuõng ñeàu nhö vaäy. Boà Taùt Di Laëc cuõng nhö vaäy ñoù. 
Ngaøy xöa coù moät vò Toå naøo ñoù ñaõ laáy ngaøy muøng moät Teát ñeå laøm ngaøy vía Ngaøi Di Laëc, vò Toå naøo cuõng raát laø ñaëc bieät. Nghóa laø Ngaøi haøm yù moät ñieàu gì, ngaøy muøng moät teát laø ngaøy gì? ngaøy khôûi ñaàu moät naêm maø chuùng ta tin raèng nhöõng ñieàu gì ñeán vôùi chuùng ta trong ngaøy muøng moät teát cuõng laø baùo moät caùi ñieàm cho chuùng ta suoát naêm ñoù, hoaëc laø nhöõng ñieàu gì chuùng ta laøm trong ngaøy muøng moät teát seõ laø nhöõng ñieàu maø chuùng ta laøm suoát moät naêm ñoù, ngöôøi Ñoâng Phöông chuùng ta coù caùi nieàm tin deå thöông nhö vaäy, deå thöông thoâi khoâng bieát ñuùng hay sai. Vaø döïa vaøo nieàm tin deå thöông ñoù coù moät vò Boà Taùt, vò Toå ñaõ laáy ngaøy muøng moät teát laø ngaøy vía cuûa Ngaøi Di Laëc. YÙ nhaéc nhôû taát caû chuùng ta raèng trong suoát cuoäc ñôøi chuùng ta phaûi baét ñaàu moïi taâm haïnh moïi vieäc laøm, moïi thaùi ñoä, moïi ñaïo ñöùc baèng haïnh nguyeän hoan hyû vaø töø bi. Nghóa laø laøm gì khoâng bieát nhöng neáu khoâng coù neàn taûng hoan hyû vaø töø bi thì chuùng ta sai. Cho neân vì vaäy caùc Ngaøi ñaõ laáy ngaøy muøng moät teát laøm ngaøy vía ngaøi Di Laëc, nhaéc nhôû chuùng ta ñieàu ñoù, cho neân coøn hai möôi hai ngaøy saép tôùi ñaây thì chuùng ta böôùc qua moät naêm môùi, moät caùi teát nguyeân ñaùn môùi, chuùng ta ñoùn chôø naêm môùi vôùi nhöõng leã hoäi thaät laø haân hoan, thaät laø vui veû theo truyeàn thoáng cuûa oâng baø vaø chuùng ta nhôù laïi ñieàu naøy laø ngaøy muøng moät teát laø ngaøy vía ngaøi Di Laëc vaø chuùng ta phaûi nhaän moät caùi thoâng ñieäp töø ngaøy vía ñoù laø töø ñaây trong suoát cuoäc ñôøi cuûa mình, khi chuùng ta gaëp gôõ ai thaùi ñoä ñaàu tieân laø thöông yeâu vui veû trong suoát cuoäc ñôøi coøn laïi khi chuùng ta laøm baát cöù ñieàu gì laø phaûi xuaát phaùt töø taâm  töø bi thöông yeâu chöù ñöøng bao giôø laøm moät ñieàu gì vì ích kyû cuûa rieâng mình thì ñoù khoâng phaûi töø bi.
 Chuùng ta laøm ñieàu gì ñoù, ví duï chuùng ta laøm phöôùc chuùng ta ñi laøm aên, laøm vieäc ñi thaêm hoûi hoaëc chuùng ta tính toaùn ñieàu gì thì phaûi xem ñoäng cô ñaàu tieân laø xuaát phaùt caùi gì? neáu ñoù laø loøng thöông yeâu, ñoù laø vì loøng thöông ngöôøi, thöông yeâu chuùng sanh töû teá vôùi nhöõng ngöôøi khoán khoù … thì chuùng ta ñaõ ñuùng, chuùng ta ñaõ theo ñöôïc böôùc chaân cuûa Ngaøi Di Laëc. Ñoù laø thoâng ñieäp maõi maõi cho chuùng ta nhö vaäy. Baây giôø chuùng ta phaân tích theá naøo laø bieåu hieän cuûa caùi ñaïo ñöùc vui veû. Tröôùc heát laø phaûi thaät loøng thöông yeâu con ngöôøi, vì neáu khoâng thöông yeâu thì söï vui veû ñoù laø giaû doái, thöù hai laø aùnh maét phaûi chaân thaät hoan hyû bieåu loä söï vui möøng, coù nhöõng tröôøng hôïp maø chuùng ta khoâng coù dòp ñeå cöôøi maø baèng aùnh maét, chuùng ta cuõng bieåu loä ñöôïc. 
Chuùng toâi nhôù hoài chuùng toâi coøn nhoû mình ñi hoïc oâng thaày daïy anh vaên, qua naêm sau thì khoâng ñöôïc hoïc nöõa, khi chuùng toâi tìm laïi tröôøng cuû ñeå thaêm tröôøng, thaêm Thaày, khi vaøo phoøng giaùo vieân, oâng Thaày daïy anh vaên ngoài ôû trong ñoù, böôùc vaøo tính chaøo oâng, nhöng oâng baän noùi chuyeän vôùi moät giaùo vieân khaùc, vì mình laø hoïc troø khoâng ñöôïc pheùp xen vaøo chæ ñöùng beân ngoaøi khoanh tay cuùi ñaàu chaøo vaøo, thì luùc ñoù oâng cuõng baän noùi chuyeän maø vì ñoù laø giaùo vieân baïn vai veá cuõng lôùn oâng khoâng theå ngaét ngang, oâng chæ nhìn ra thaáy chuùng toâi vaø oâng gôûi moät aùnh maét thoâi vaø aùnh maét ñoù chuùng toâi nhôù tôùi baây giôø, nhôù tôùi baây giôø. ÔÛ trong ñoù aùnh maét oâng bieåu loä moät söï vui möøng vaø mình hieåu ñieàu gì, hieåu ñieàu gì? hieåu laø thì ra trong suoát naêm hoïc oâng… oâng thöông mình ñuùng khoâng. Thöông mình, luùc ñoù oâng khoâng cöôøi ñöôïc, oâng khoâng ngaét ngang caâu chuyeän ñöôïc vì ngöôøi giaùo vieân kia ñang noùi raát laø haêng say, ngöôøi baïn ñoù ñang noùi raát haêng say oâng khoâng theå ngaét ngang ñöôïc, thì luùc ñoù oâng chæ nhìn ra thoâi vaø trong aùnh maét oâng bieåu loä moät söï vui möøng vaø chuùng toâi mang aùnh maét ñoù tôùi baây giôø ñeå soáng nhö vaäy. AØ, chuùng toâi thaáy coù khi chuùng ta khoâng bieåu hieän ñöôïc baèng nhöõng cöû chæ khaùc, thì ñaàu tieân phaûi laø aùnh maét vì aùnh maét laø cöûa soå taâm hoàn, mình vui thieät aùnh maét hieän ra tröôùc. Do ñoù baây giôø chuùng ta thöông ai chuùng ta bieåu hieän söï vui möøng thì aùnh maét phaûi hieän ra tröôùc. Neân baây giôø moãi ngaøy chuùng ta seõ taäp… taäp thaùi ñoä vui veû baèng caùch laø chuùng ta nhìn . .. nhìn göông maët maø thaáy baét ñaàu con maét mình vui …. vui leân vaäy naøy laø ñöôïc roài ñoù, vui leân nhìn göông thaáy vui ñöôïc roài. Maáy ngöôøi dieãn vieân hoï cuõng vaäy ñoù, hoï dieãn xuaát hoï cuõng phaûi nhìn göông thaáy buoàn, thaáy thaûm, thaáy vui laø ñöôïc laø vaäy mình khoâng phaûi dieãn vieân maø taäp thöû coi.
Coù nhöõng ngöôøi hoï mieäng cöôøi raát ñeïp nhöng maø maét khoâng cöôøi. Maáy ngöôøi ñoù coi chöøng, maáy ngöôøi ñoù hoï khoâng thöông maø hoï cöôøi vì lòch söï, quyù Phaät töû ñaõ gaëp ai ñoù chöa ta? maø döôøng nhö töø nhoû tôùi lôùn hoï ñöôïc khen. ví duï anh cöôøi ñeïp quaù, raêng anh ñeïp quaù neân ngöôøi naøy luoân luoân baét ñaàu cöôøi thöôøng xuyeân do ngöôøi ta khen cho neân thích cöôøi vaø cöôøi noù thaønh moät caùi ñoäng taùc quen thuoäc, khoâng coù chuyeän gì cuõng nhe raêng ra cöôøi nhöng ñoâi maét khoâng coù gì vui möøng heát, mình bieát ngay laø ñöøng töôûng ngöôøi ta cöôøi maø ngöôøi ta thöông mình, khoâng phaûi ñaâu. Ngöôøi ta khoâng coù vui maø chæ vì ngöôøi ta khen haøm raêng ñeïp thì gaëp ngöôøi ñoù coi chöøng. Neân ngöôøi naøo maø ruïng raêng, ruïng mieäng xaáu maø vaãn nhe raêng cöôøi vôùi mình aáy thì coi chöøng caùi ñoù môùi laø thieät aø nhö vaäy. Thöù hai nöõa bieåu loä söï vui veû laø caùi gì? laø nuï cöôøi, ngoaøi aùnh maét laø nuï cöôøi. Nhaø khoa hoïc cho raèng loaøi tinh tinh laø loaøi gaàn ngöôøi nhaát bieát cöôøi. Ngoaøi con ngöôøi ra mình khoâng bieát coù hay khoâng, mình chöa thaáy coù tinh tinh cöôøi chôù voâ trong röøng maø mình thaáy coù tinh tinh cöôøi thì mình laøm sao? Thì mình hoàn vía leân maây, cho neân thoâi ñöøng laøm tinh tinh ñöøng cöôøi nöõa mình meät laém. Chæ coù con ngöôøi laø mình bieát cöôøi ñeå bieåu loä söï thaân thieän vôùi nhau vaø göông maët cuûa Ñöùc Phaät thì sao? Luoân luoân phaûng phaát nuï cöôøi vì sao vaäy? Vì sao nghóa laø Ñöùc Phaät khi an truù trong thieàn ñònh thì Ngaøi luoân phaûng phaát nuï cöôì vì taâm Ngaøi coù hai ñieàu:
Thöù nhaát laø Ngaøi cöïc kyø an vui.
Thöù hai laø Ngaøi cöïc kyø thöông yeâu.
 Ñöùc Phaät laø vaäy, cho neân taïc töôïng Phaät göông maët chaêm haêm laø traät, taïc töôïng Phaät laø luoân luoân phaûng phaát nuï cöôøi ñoù laø moät ñaëc tính, moät thuoäc tính baát khaû xaâm phaïm. Ai taïc töôïng Phaät maø khoâng cöôøi laø sai vôùi ñaïo lyù. Coù nhieàu vò thaày hoï xem nuï cöôøi laø quan troïng ñeán noãi hoï daïy ñeä töû phaûi raùng cöôøi thöôøng xuyeân, coù khoâng? Coù thì vò ñoù cuõng bieát yeáu toá cuûa söï vui veû, cho neân hoï thaáy thaùi ñoä vui veû laø moät ñaïo ñöùc.Vì vaäy hoï daïy ñeä töû laø phaûi cöôøi thöôøng xuyeân. Ñoù chuùng tta thaáy nuï cöôøi noù quan troïng nhö vaäy maø chuùng ta ít cöôøi quaù thì laøm sao? Coi chöøng mình kieáp sau khoâng ñöôïc laøm ngöôøi nöõa nha, taïi sao vaäy? Taïi vì chæ coù con ngöôøi môùi bieát cöôøi coøn loaøi thuù khoâng bieát cöôøi. Cho neân ñöôïc laøm ngöôøi maø mình khoâng chòu cöôøi töùc laø mình töø choái caùi lôïi theá cuûa con ngöôøi thì coi chöøng kieáp sau mình khoâng ñöôïc laøm ngöôøi nöõa, ñuùng khoâng? Ñuùng, cho neân ngöôøi naøo maø maët maøy hình söï quaù, baêng baêng, boù hoù, chaêm haêm, khoù chòu quaù coi chöøng kieáp sau khoâng laøm ngöôøi nöõa nha, vì moät nguyeân nhaân raát ñôn giaûn laø khoâng chòu cöôøi vôùi ai heát. Vì vaäy neáu mình caûm thaáy khi mình cöôøi maø khoâng thaåm myõ thì chuùng ta ñöøng taét nuï cöôøi maø phaûi leân ñeán nha só taïo söï thaåm myõ ñeå sau ñoù chuùng ta cöôøi thoaûi maùi. Coù nhöõng ngöôøi khoâng chòu cöôøi khoâng phaûi laø vì hoï khoù chòu maø vì khoâng ñöôïc thaåm my,õ luùc cöôøi hoï bò truïc traëc gì ñoù do xöông raêng gì ñoù khoâng bieát neân khoâng chòu cöôøi. Baây giôø chuùng ta hoïc vôùi nhau baøi naøy thì töø ñaây laø chuùng ta buoäc phaûi cöôøi vaø phaûi ñeán nha só, keä khoâng sao heát, neân chuùng ta seõ caùm ôn nhöõng ngöôøi nha só, nhôø nhöõng ngöôøi nha só maø cuoäc ñôøi naøy seõ coù theâm nuï cöôøi, theâm nuï cöôøi, ñuùng vaäy chöù khoâng phaûi khoâng. Cho neân laøm nha só cuõng coù phöôùc laém vôùi ñieàu kieän ñöøng aên tieàn nhieàu, khoâng bieát ñaây coù ai nha só khoâng ta? 
Coù moät soá caâu noùi ñeå bieåu loä söï vui veû nöõa. Trong tieáng Anh coù moät soá caâu, ví duï nhö coâng thöùc vaäy ñoù, ví duï gaëp nhau khi chaøo hoï noùi “Nice to meet you” töùc laø raát vui khi gaëp baïn. Hoï thaønh coâng thöùc aø khoâng bieát vui khoâng, thieät khoâng, cöù noùi thaønh coâng thöùc. Hoaëc laø mình cuõng coù theå noùi nhöõng caâu thaønh coâng thöùc theá naøy laø söï coù maët cuûa baïn ñaõ taêng theâm nieàm vui cho chuùng toâi thì cuõng laø bieåu loä moät söï vui veû ñoù, thay vì baèng aùnh maét, baèng nuï cöôøi giôø mình coù caâu noùi roõ raøng laø söï coù maët laø taêng theâm nieàm vui cuûa chuùng toâi. Cuõng gioáng nhö baây giôø chuùng ta coù leã nhö theá naøy, maø leã long troïng ñöôïc laø nhôø ai? Laø nhôø nhieàu ngöôøi ñeán döï ñoâng, ngöôøi ñeán döï buoåi leã noù môùi long troïng, baây giôø khoâng coù moät ma naøo ñeán döï heát thì buoåi leã ñoù laøm sao? Boû luoân chöù laøm gì, cho neân nhöõng ngöôøi ñeán döï raát coù phöôùc laø vaäy ñoù, coù khi trong buoåi leã ñoù ñoâng mình khoâng ñöôïc Thaày coâ chuù yù kyû phaûi khoâng. Aên nguû khoù nhöng maø söï thaät mình ñaõ goùp phaàn laøm long troïng buoåi leã vaø mình coù phöôùc laø nhö vaäy. Neân chuøa coù theå noùi laø söï coù maët cuûa quyù thaày quyù coâ vaø quyù phaät töû ñaõ taêng theâm phaàn long troïng cho buoåi leã vaø chuùng toâi xin thaønh thaät bieát ôn, noùi roõ raøng nhö vaäy. Hoaëc laø mình noùi moät caâu vui hôn laø gaëp nhau noùi “Trôøi, toâi thaáy baïn laø toâi thaáy caû moät muøa xuaân” töùc laø toâi vui toâi môùi thaáy laø muøa xuaân, laø baïn ñem ñeán cho toâi muøa xuaân, tình thöông yeâu coù caùi caâu noùi vui veû nhö vaäy. Giôø veà nhaø chuùng ta seõ vaét oùc ra chuùng ta noùi nhöõng caâu noùi ñeå töông töï nhö vaäy. Mình noùi ñeå khoâng ñuïng haøng.
Nhöng maø moät caùi hay, ví duï Anh coù moät caâu ñuïng haøng “Nice to meet  you”noù ñuïng haøng baây giôø khoâng, mình noùi laø gaëp baïn laø toâi thaáy caû moät muøa xuaân mình nghe noùi uûa ngöôøi kia toâi cuõng nghe noùi caâu ñoù, mình söõa lieàn, mình noùi gaëp baïn laø toâi thaáy muøa ñoâng ñaõ ñi qua, vaäy maø khoâng ñuïng haøng nhö vaäy nhöng maø cuõng bieåu loä moät nieàm vui gì ñoù, hoaëc noùi laø ôû beân caïnh baïn toâi queân heát moïi öu phieàn cuõng laø moät caùch bieåu loä söï vui möøng, vöøa aùnh maét hay laø nuï cöôøi coøn theâm nhöõng caâu ñoù nöõa cuõng raát laø hay. Theá gian, ngöôøi ngoaøi theá gian thì hoï coøn coù theâm nhöõng cöû chæ gaëp nhau vui quaù naém tay nhau oâm hoân, nhöng maø quyù thaày thì khoâng ñöôïc, hôi keït ha, quyù thaày quyù coâ thì thoâi ñaønh chòu thua. Coù moät vò thaày vaäy, gaëp ngöôøi Phaät töû thöông oång quaù oâm oång thì oång ñöùng cheát traân luoân, ngöôøi Phaät töû oâm xong thaáy ngöôïng, taïi thaáy oâng thaày khoâng ñaùp öùng laïi maø oâng ñöùng traân neân hoï ngaïi. Chuùng toâi cuõng bò nhö vaäy, nhöng mình khoâng cheát traân taïi mình bieát roài, hoïc baøi hoïc cuûa oâng thaày kia roài, cuõng coù Phaät töû ôû xa veà gaëp möøng quaù chuïp laïi oâm maø mình khoâng cheát traân, mình bieát roài cöôøi thoâi. Ñoù laø caùch bieåu loä söï vui möøng ôû ngoaøi theá gian. Coøn quyù Thaày thì…thì keït, cho neân ngöôøi xuaát gia cuõng bieåu loä söï vui veû chöù khoâng phaûi laø khoâng, nhöng söï vui veû cuûa ngöôøi xuaát gia noù ñoùng khung trong söï traàm tónh, ñaøng hoaøng, aø nhö vaäy. Neân do ñoù khi maø quyù Phaät töû ñeán chuøa gaëp quyù Thaày quyù Coâ, nhieàu khi quyù Thaày quyù Coâ khoâng coù bieåu loä noàng nhieät nhö ôû beân ngoaøi thì ñöøng nghó laø quyù Thaày quyù Coâ khoâng vui maø mình phaûi hôi laéng taâm mình môùi nhaän ra ñöôïc nieàm vui cuûa quyù Thaày quyù Coâ. Nhieàu khi gaëp chaøo quyù Thaày quyù Coâ chæ nôû moät nuï cöôøi. ÔÛ beân ngoaøi nuï cöôøi noù thöøa thaûi, dö mình coù nhieàu laém gaëp nhau laø cöôøi um suøm nhöng maø ñeán chuøa moät nuï cöôøi nheï nhaøng cuûa quyù Thaày quyù Coâ, trong ñoù chuùng ta phaûi hieåu laø goùi caû moät trôøi thöông yeâu, nhôù nhö vaäy. Cho neân phaûi hieåu khi quyù Thaày quyù Coâ traàm tónh ñaøng hoaøng nhöng maø bieåu loä moät nieàm vui  khi coù maët vaø gaëp chuùng ta söï vui möøng khoâng noàng nhieät nhö ngöôøi ñôøi nhöng chuùng ta phaûi bieát raèng raát laø öu aùi, traøn ñaày tình yeâu thöông, nhôù nhö vaäy. 
Cho neân ñoâi khi  quyù Phaät töû gaëp quyù Thaày quyù Coâ maø troâng caùi vui veû nheï nhaøng nhöng traàm tónh ñöøng nghó laø quyù Thaày quyù Coâ laïnh luøng hay khoâ khan, haõy nhôù vì ngöôøi xuaát gia bò caùi khung nhö vaäy vaø ñieàu naøy cuõng nhaéc ngöôøi xuaát gia, quyù Thaày quyù Coâ xin töø ñaây quyù Thaày quyù Coâ ñöøng hình söï, neáu ai maø lôõ hay hình söï xin ñöøng coù hình söï vì Phaät töû luùc naøo cuõng troâng ñôïi tình thöông yeâu cuûa quyù Thaày quyù Coâ ban phaùt. Nghóa laø ôû nhaø ngöôøi ta coù theå laø ngöôøi ta giaän gheùt nhau bao nhieâu ñieàu khoå sôû, ngöôøi ta ñeán chuøa chæ xin quyù Thaày quyù Coâ moät chuùt tình thöông, khoâng noùi tình yeâu, ñeán xin Thaày moät chuùt tình thöông yeâu, ñoù vaäy ñoù. Neân quyù Thaày quyù Coâ ñöøng tieác, ñöøng tieác, luùc naøo cuõng vaäy luoân luoân vui veû ñem tình thöông yeâu ñoù maø an uûi cho Phaät töû laø vaäy. Ngöôøi ta coù theå khoâng tin cuoäc ñôøi vì cuoäc ñôøi voán ñaày gian doái, nhöng ngöôøi ta ñeán chuøa ngöôøi ta seõ tin ñöôïc tình thöông yeâu cuûa quyù Thaày quyù Coâ, ngöôøi ta bieát tình thöông yeâu ñoù laø chaân thaät khoâng heà lôïi duïng. Khoâng heà lôïi duïng laø sao? Laø khoâng phaûi quyù Thaày quyù Coâ vui veû vôùi Phaät töû ñeå laáy loøng maø caàu söï cuùng döôøng, khoâng heà. ÔÛ ñaây quyù Thaày quyù Coâ thöông yeâu vì ñoù laø loøng töø bi thöông yeâu khoâng ñieàu kieän. Quyù Thaày quyù Coâ thöông yeâu chuùng sinh laø boån phaän cuûa ngöôøi ñi tu. Tình thöông yeâu naøy khoâng ñieàu kieän, khoâng bao giôø coù caùi yù caàu söï cuùng döôøng. Cho neân quyù Phaät töû ví duï ñi ra ngoaøi ñôøi laøm aên gaëp moät ngöôøi maø hoï voàn vaõ aân caàn vôùi mình laø coù khi coøn sôï phaûi khoâng? Sôï laø khoâng bieát thieät giaû, coù khi lôïi duïng ruû mình chôi huïi roài cuoán goùi laø 10 naêm khoâng gaëp coi nhö tieâu luoân. Nhöng khi ñeán chuøa quyù Thaày quyù Coâ coù söï aân caàn öu aùi, thöông yeâu thì haõy tin ñoù laø söï thaät vì quyù Thaày quyù Coâ khoâng bao giôø ruû chôi huïi, nhôù nhö vaäy. Neân tình thöông yeâu cuûa ngöôøi xuaát gia ñeán vôùi chuùng sanh ñöôïc daïy doã kyõ löôõng laø moät tình thöông yeâu khoâng ñieàu kieän. Coøn chuùng ta thöông kính quyù Thaày quyù Coâ chuùng ta coù söï giuùp ñôû ví nhö ñem gaïo, ñem rau hay ñem ít tieàn ñeán cuùng döôøng ñeå cho quyù Thaày quyù Coâ coù ñieàu kieän tu haønh thì ñoù laø taám loøng cuûa mình, khoâng ai ñoùi nhöng maø ñöøng ñeå quyù Thaày quyù Coâ ñoùi quaù, cöù phaûi thöôøng xuyeân thaêm hoûi moät chuùt. 
Baây giôø chuùng ta phaân tích nhöõng ñieàu töông töï veà thaùi ñoä vui veû moät chuùt, maø coù theå laøm chuùng ta laàm vì vui veû cuûa ñaïo ñöùc noù seõ khaùc vôùi nhöõng ñieàu naøy ví duï nhö ñuøa giôûn cuõng mang tính chaát vui nhöng khoâng phaûi ñaïo ñöùc, nhôù nhö vaäy. Noù chæ coù veû giaûi trí vaø ñoâi khi noù mang tính chaát nghòch ngôïm phaù phaùch, ñuùng khoâng? Cho neân thaáy ngöôøi ta ñuøa vui ñöøng coù noùi ñoù laø ñaïo ñöùc vui veû trong ñaïo Phaät, nhôù khoâng phaûi laø hoan hyû maø ñoù laø nghòch ngôïm phaù phaùch. Ví nhö mình gaëp ai voã tay vaøo löng ngöôøi ta caùi boáp, mình chaøo chaø laâu quaù khoâng gaëp anh, khoûe khoâng? Nhöng maø söï thaät nôi baøn tay cuûa mình coù tôø giaáy noù gaén chöõ 35 deâ xoøm, ñaët leân löng ngöôøi ta dính ñoù luoân. Roài ngöôøi ñoù ñi, khoâng bieát mang ñaèng sau löng chöõ 35 deâ xoøm, roài xuùm nhau maø cöôøi thì ñoù khoâng phaûi laø vui veû cuûa ñaïo ñöùc maø laø nghòch ngôïm, hoaëc gaëp ai nònh vuoát maù ngöôøi ta moät caùi “ Trôøi sao anh deã thöông vaäy”, nhöng khoâng ngôø tay môùi thoa loï noài, ngöôøi ta khoâng thaáy thì maáy caùi ñoù laø khoâng phaûi. Roài moät ñieàu töông töï nöõa maø khoâng phaûi laø khoâi haøi, khoâi haøi töùc laø mình noùi nhöõng ñieàu gì ñoù, hoaëc keå caâu chuyeän gì ñoù laøm cho ngöôøi ta cöôøi… ngöôøi ta cöôøi nhöng maø caùi cöôøi luoân luoân coù yù chaâm bieám. Trong phaïm vi cuûa baøi noùi naøy  chuùng ta khoâng phaân tích veà yeáu toá khoâi haøi. Khi naøo chuùng toâi noùi veà phöông phaùp dieãn giaûng seõ phaân tích. Khi moät ngöôøi giaûng sö muoán taïo ra tính chaát khoâi haøi thì phaûi laøm caùi gì? thì noù laø caû moät baøi hoïc lôùn chöù khoâng ñôn giaûn.
Ñi chuøa maø chuøa ñoâng ngöôøi laø tôùi lieàn cuõng khoâng phaûi laø ñaïo, nhöõng ngöôøi ñoù laø moät noäi taâm yeáu ñuoái khoâng vöõng chaéc raát laø deã sa ngaõ, raát laø deã sa ñoïa, ñoù laø caùi taùnh ham vui sôï buoàn, caùi naøy cuõng khoâng phaûi ñaïo ñöùc cho neân chuùngta ñeå yù ñieàu ñoù. Ví duï nhö laø coù nhieàu khi thaáy ngoaøi ñöôøng ngöôøi ta ñi ñoâng quaù mình cuõng xaùch xe chaïy theo cho ñoâng cho vui thì caùi naøy cuõng laø ngöôøi ham vui chöù khoâng coù lyù do gì.
Ví duï nhö ñeâm Noel, ngöôøi ta vui ngöôøi ta thôø Chuùa vaø coù tín ngöôõng ngöôøi ta bieåu loä nieàm vui döï leã nhaø thôø thaêm nhau cho neân hôi ñoâng ñöôøng ñoâng xaù ñi thaêm hoûi nhau mình thaáy ngöôøi ta ñi ñoâng quaù neân cuõng xaùch xe chaïy ra maø khoâng chuùa laø ai heát thì ñoù laø ham vui khoâng coù yù nghóa. Hoaëc laø Sea games cuõng vaäy cöù caàu mong cho Vieät Nam thaéng thì thaéng cuõng khoâng phaûi danh döï toå quoác gì laém, heå thaéng coù côù ñeå xaùch xe chaïy ra ñöôøng, chaïy loaïn xaï ruù ga coâng an chaän laïi hoûi laøm sao anh chaïy döõ vaäy, noùi toâi yeâu nöôùc böõa nay mình thaéng Laøo, coâng an noùi "ai laø ngöôøi voâ khung thaønh cuûa Laøo” khoâng bieát nöõa, vaäy maø yeâu nöôùc caùi gì, thoâi ñöa baèng laùi xe ñöa xe ñaây caát caùi ñaõ. Ví duï vaäy thì ñoù laø caùi ham vui chöù khoâng phaûi laø ñaïo ñöùc vui veû phaûi khoâng? Khoâng phaûi ñaïo ñöùc coù nhöõng ñieàu chuùng ta phaân tích nhö vaäy. 
Tröôøng hôïp kî nhaát laø söï giaû doái, thaáy söï vui veû giaû doái töùc laø beân ngoaøi aân caàn maø beân trong hieåm aùc thì ñaây laø nhöõng ngöôøi raát ñaùng sôï, chuùng ta caån thaän ngöôøi naøy coù khi chuùng ta khoâng coù söùc ñeå nhaän xeùt seõ bò löøa, mình caàn söï chaân thaät, mình ñoái vôùi ai cuõng chaân thaät nhöng cuõng ñöøng ñeå ngöôøi ta gaït mình, ñoù laø tónh taùo vaäy. Baäy giôø chuùng ta noùi veà nhaân quaû cuûa ñaïo ñöùc vui veû. Neáu soáng treân ñôøi naøy chuùng ta gaëp moät ngöôøi naøo ñoù maø luùc naøo göông maët hoï, luùc naøo cuõng coù veõ vui vui thì chuùng ta cuõng coù theå keát luaän moät ñieàu ngöôøi naøy seõ raát sung söôùng, cuoäc ñôøi naøy seõ haïnh phuùc. Ñaây laø moät caùch chæ Phaät töû coi boùi. 
Hoâm tröôùc coù moät laàn chuùng toâi coù noùi veà coi boùi trong baøi thieàn hoïc khoâng bieát boán, naêm gì ñoù phaûi khoâng. Hoâm nay chuùng toâi noùi theâm  moät caùch coi boùi nöõa mình nhìn moät ngöôøi naøo maø töï nhieân hoï khoâng cöôøi cuõng thaáy vui vui thì chuùng ta cuõng keát luaän ngay cuoäc ñôøi ngöôøi naøy seõ sung söôùng, taïi sao? Taïi vì kieáp naøy khuoân maët mình hieän ra neùt vui vui aáy laø bôûi vì kieáp tröôùc mình thöôøng xuyeân … thöôøng xuyeân vui veû moät caùch chaân thaät vôùi  moïi ngöôøi. vui veû chaân thaät vôùi moïi ngöôøi coù nghóa laø mình thöôøng chaân thaät, ñuùng khoâng? Thöôøng ngöôøi chaân thaät coù khi naøo maø khoâng giuùp khoâng? Cho neân ñaõ töøng giuùp ngöôøi raát nhieàu neân nhaân quaû theá naøy. Moät ngöôøi maø thöông ngöôøi raát nhieàu thì ngöôøi ñoù seõ giuùp ngöôøi raát nhieàu, thì luoân luoân vui veû vôùi con ngöôøi  raát nhieàu vaø thaùi ñoä vui veû ñoù chaéc chaén seõ rôùt laïi kieáp naøy. Vì vaäy ngöôøi ñoù töø khi sinh ra cho tôùi khi lôùn leân göông maët luoân luoân phaûng phaát neùt maët vui vui vaø mình coù theå nhìn ngöôøi ñoù baùo ngay cuoäc ñôøi baïn seõ haïnh phuùc, tieàn baïc hay vaät chaát laø seõ ñaày khoâng baûo ñaûm laø seõ giaøu laém nhöng seõ luoân luoân ñaày ñuû, ñi tôùi ñaâu cuõng ñöôïc ngöôøi ta thöông yeâu, boùi lieàn moät caâu vaø neáu khoâng ñuùng thì mình seõ baét ñeàn, coøn neáu ñuùng thì mình cöù thöôûng, maø baûo ñaûm khoâng traät laø nhö vaäy.
 Ngöôïc laïi cuõng vaäy neáu chuùng ta gaëp moät ngöôøi naøo maø neùt maët phaûng phaát neùt buoàn buoàn … buoàn buoàn thì nhöõng ñieàu naøy seõ xaûy ra ñeán vôùi ngöôøi ñoù laø ngöôøi ñoù thöôøng hay bò ngöôøi khaùc möu haïi hay bò ngöôøi khaùc gheùt hay gaëp tai naïn vaø thöôøng deå cheát yeåu. Chuùng ta gaëp ngöôøi naøo phaûng phaát buoàn buoàn phaûi keâu hoï raùng tu raùng laøm phöôùc, raùng thöông ngöôøi giuùp ngöôøi ñeå chuyeån nghieäp ñi, coøn neáu göông maët naøy ba naêm sau coi chöøng cheát chaùy, cheát yeåu noùi thaät ñaáy taïi vì neùt maët buoàn buoàn laø vì kieáp tröôùc mình hay khoù chòu, hay khoâng thöông ngöôøi khoâng giuùp ai vaø hay gaây noãi buoàn cho ngöôøi khaùc thì kieáp naøy noù rôùt trôû laïi neùt maët ñoù laø baùo tröôùc neùt maët xaáu deå xaûy ra.
 Cho neân baây giôø mình nhìn moät ngöôøi vöøa buoàn vöøa vui thì laøm sao? Cuoäc ñôøi ngöôøi naøy coù thaêng traàm neáu neùt buoàn noù gaàn maø neùt vui noù saâu hôn thì ngöôøi naøy giai ñoaïn ñaàu thì cuoäc ñôøi khoå nhöng giai ñoaïn sau cuoäc ñôøi seõ sung söôùng. Nhöng maø ñoøi hoûi con maét mình phaûi tinh thì môùi laøm thaày boùi ñöôïc. Coøn caùi nhaân baây giôø neáu kieáp naøy chuùng ta soáng vui veû hoøa aùi thaân thieän giuùp ñôõ moïi ngöôøi thì kieáp sau mình sinh veà coõi naøo, sinh veà nôi ñaâu, neáu kieáp naøy mình soáng vui veû hoøa aùi thaân thieän hay giuùp ngöôøi thì kieáp sau mình sinh veà coõi naøo, choå naøo maø mình khoâng bieát, mình khoâng bieát caùi teân, nhöng maø trong coõi ñoù laø theá naøy, trong coõi ñoù laø chæ coù nieàm vui vaø chæ coù tình thöông yeâu. Nhöõng ngöôøi soáng trong coõi ñoù traøn ñaày tình thöông yeâu vôùi nhau vaø trong ñoù khoâng coù noãi ñau khoå. Coõi ñoù teân laø gì mình khoâng bieát. Aø muoán ñaët teân gì thì ñaët nhöng ñoù laø quaû baùo cuûa moät ngöôøi maø kieáp naøy luoân soáng vui veû hoøa aùi thaân thieän vaø hay giuùp ñôõ moïi ngöôøi, ñoàng yù khoâng. Ñoàng yù vaø nhö vaäy töø ñaây, töø ngaøy Thaønh ñaïo naøy trôû ñi cho ñeán khi chuùng ta töø giaû coõi ñôøi naøy chuùng ta nguyeän loøng thöông yeâu con ngöôøi vaø luùc naøo cuõng ñem nieàm vui, ñem ñaïo ñöùc, ñem thaùi ñoä vui veû ñeå ban taëng ñeán cho moïi ngöôøi cho cuoäc ñôøi naøy ñöôïc khoâng? Ñöôïc phaûi khoâng, ñöôïc.
 Chuùng ta cuõng daën nhau ñieàu naøy laø chuùng ta vui nhöng maø chöøng möïc, vui nhöng maø khoâng xoác noåi, chuùng ta khoâng gaây chuù yù, khoâng laøm ra veõ noåi baät. Ví duï nhö giöõa ñoâng ngöôøi nhö theá naøy chuùng ta vui vôùi moïi ngöôøi nhöng mình töï nhieân la laøng leân( a anh ôû ñaâu tôùi  vui laâu sau naøy) laøm moïi ngöôøi ai cuõng doøm mình gioáng nhö laø ngöôøi ñieân ôû ñaâu rôùt xuoáng thì ñoù khoâng phaûi laø ñaïo ñöùc vui veû, caùi ñoù muoán laøm noãi cuõng laø hôi traät moät chuùt neân traùnh. Chuùng ta vui vì chuùng ta thöông ngöôøi vaø khieâm toán, chuùng ta vui nhöng maø chuùng ta ñöøng ñuøa giôûn laøm maát tö caùch ñeå ngöôøi khaùc coi thöôøng. Vui nhöng maø khoâng deå daõi ñoâi khi phaûi bieát nghieâm khaéc ñeå daïy ngöôøi, ñoù chính khoâng phaûi luùc naøo cuõng cöôøi cöôøi vui vui, coù khi ngöôøi döôùi mình hoï löõng hoï laøm baäy vì thaáy mình deå, coù khi mình phaûi ngaàu leân ñoù. Roài coù khi chuùng ta giöõ ñöôïc söï vui veû thöôøng xuyeân ñoù coù ñaïo löïc, coù ñaïo löïc laø theá naøy töø vui veû noù taïo neân söï laïc quan, laïc quan nghóa laø caùi gì? nghóa laø chuùng ta khoâng bao giôø maát bình tónh hay buoàn töùc tröôùc bieán ñoäng cuûa cuoäc ñôøi. Nhieàu khi mình gaëp chuyeän khoâng hay maø cuõng khoâng buoàn bôûi vì ñaõ soáng luoân luoân ñem nieàm vui taëng cho moïi ngöôøi töï nhieân mình ñöôïc caùi phöôùc laø luùc naøo cuõng laïc quan vaø mình hay thích nhìn khía caïnh toát cuûa ngöôøi khaùc laém, thích nhìn khía caïnh toát cuûa moïi ngöôøi, cuûa moïi söï treân ñôøi keå caû söï ruûi ro. 
Moät laàn naøo ñoù mình beänh phaûi nhaäp vieän thì chuyeän ñoù heân hay xui. Xui nhöng maø do tröôùc ñaây luùc naøo mình cuõng soáng vui veû neân baét ñaàu coù thaùi ñoä laïc quan. Coù ngöôøi baïn môùi ñem cam hay bom gì ñoù ñeán taëng noùi " toâi cuõng xin chia buoàn anh tröôùc côn beänh nhö theá naøy" noùi " ñaâu coù gì ñaâu buoàn, laâu laâu toâi voâ naèm vieän ñeå mình bieát theâm cuoäc ñôøi, bieát theâm khoâng khí beänh vieän laøm quen vôùi y taù baùc só ñoàng thôøi coù caùi dòp ñeå maø gaàn vôùi nhöõng ngöôøi beänh nhaân khaùc ñaây laø moät cô hoäi toát khoâng coù gì buoàn ñaâu,vui ñoù”, nghóa laø chuyeän ngöôøi ta thaáy laø buoàn, ngöôøi ta tôùi chia buoàn maø mình vaãn thaáy laø coù ñieàu hay ôû trong aáy, vaãn coù cô hoäi ñeå mình soáng toát, soáng vui vaø theå hieän ñaïo lyù. 
Roâì baây giôø mình ví duï nhö chaùy nhaø, chaùy nhaø chaéc vui khoâng noãi. Chaùy nhaø giôø coù ai vui noãi khoâng, coù ai nhìn ñöôïc khía caïnh toát khoâng. Ví duï nhö mình chaùy nhaø chaùy truïi heát trôn baét ñaàu mình ngoài beân ñoáng ñaát aáy, ñoáng tro taøn mình ngoài mình cöôøi vui bình thöôøng khoâng coù gì heát. Neáu mình gaëp moät ngöôøi naøo coù chaùy caùi nhaø chaùy ruïi vaø hoï ngoài treân ñoáng tro taøn ñoù hoï cöôøi vui thì mình ñaùnh giaù ngöôøi ñoù laøm sao, neáu moät laø ngöôøi ñoù khuøng phaûi khoâng, hai ngöôøi ñoù laø Thaùnh, ñuùng khoâng, chæ coù Thaùnh môùi baát ñoäng tröôùc nhöõng ruûi ro khuûng khieáp nhö vaäy, chaùy nhö vaäy. Nhöng neáu mình maø tu haïnh vui veû naøy thöôøng xuyeân thì mình seõ ñaït ñöôïc thaùi ñoä nhö vaäy. Baây giôø nhaø noù chaùy maát tieâu, ñoà ñaïc chaùy heát roài giôø ngoài ñaây than khoùc coù ñöôïc gì khoâng, khoâng ñöôïc gì maø taâm hoàn noù caêng thaúng theâm maø taâm hoàn noù beänh theâm, lôû chaùy cho chaùy theâm cho roài chôù hoài naûy daäp taét khoâng ñöôïc thì thoâi ñaønh chòu. Baây giôø ai laïi noùi chia buoàn mình noùi thoâi keä caùi duyeân noù vaäy nhaân quaû noù vaäy thì toâi coù dòp ñeå soáng ngheøo naøn moät thôøi gian vaø bieát ñaâu ñôøi soáng ngheøo naøn noù coù moät caùi thuù vui cuûa noù, coù moät caùi thuù vui. Noùi laïi nhö theá naøy.
Ví duï khi maø mình chöa coù ñaïo lyù mình seõ xem caùi ngheøo laø moät ñieàu khoå sôû.
Ví duï baây giôø mình töôûng töôïng mình laø ngöôøi khoâng nhaø, ñeâm muøa ñoâng xuoáng mình khoâng coù moät caùi maùi aám, ñeâm ñoâng ñoù ta mô gia ñình yeân vui laø luùc mình ñi lang thang ngoaøi ñöôøng, toái xuoáng nuùp voâ caùi heø ai ñoùng cöûa roài voâ ñoù nguû vaø quaán moät môù aùo raùch voâ naèm co ro ñoù roâì nguû queân luoân. Ôû ñaây chaéc chöa ai bò caûnh ñoù phaûi khoâng? Chöa ai ñeán noãi thieáu phöôùc ñeán möùc ñoä maø neáu mình laø moät ngöôøi khoâng coù ñaïo lyù aáy thì mình ñau khoå laém, mình theøm thuoàng khoâng khí ôû ñaèng sau caùnh cöûa nôi heø ñöôøng, mình laøm moät con ngöôøi baïc phaän baát haïnh ngoài co ro. Ñaèng sau caùnh cöûa laø tieáng cöôøi cuûa ñoâi vôï choàng vaø nhöõng ñöùa con trong ñeâm ñoâng, hoï ngoài trong moät ngoâi nhaø aám cuùng mình theøm khaùt vaø caøng theøm khaùt cuûa ngöôøi khaùc bao nhieâu mình caøng ñau khoå baáy nhieâu. Nhöng neáu ngöôøi ngheøo ñoù coù ñaïo lyù hoï bieát raèng hoï bò ñaøy ñoïa nhö vaäy, caùi quaû baùo vaäy laø kieáp xöa coù laøm ñieàu gì sai ñoù, baây giôø baét ñaàu phaûi chuoäc loãi laïi, phaûi tu laïi chôù ñöøng buoàn voâ ích. Roâì trong ñeâm ñoâng ñoù hoï ngoài hoï quaán maáy caùi maûnh chaên raùch maø loøng khoâng buoàn vaø nhieàu khi söông laïnh ñoù laøm hoï thuù vò, nhìn nhöõng ngöôøi ñi trong ñeâm, nhöõng ngöôøi baùn haøng rong trong ñeâm goû coác coác baùn mì baùn phôû gì ñoù, hoaëc thaáy ñoàng caûm thaáy thöông yeâu con ngöôøi, maëc duø luùc ñoù hoï raât ngheøo hoï vaãn thöông yeâu ñöôïc con ngöôøi, caûm thaáy caùi thuù cuûa söï ngheøo naøn cuõng gioáng nhö laø trieát gia Diogen vaäy, oâng soáng moät ñôøi cöïc kyø ñôn giaûn. OÂng chæ coù moät caùi baùt gì ñoù ñeå oâng uoáng nöôùc aên côm, coù moät laàn ñoù oâng thaáy coù moät ngöôøi laáy hai tay boàng mieáng nöôùc ñöa leân uoáng, oâng thaáy uûa thì ra mình vaãn coøn dö oâng môùi quaêng caùi baùt luoân vaø oâng chæ giöõ laïi caùi maûnh vaûi ñeå quaán laøm aùo thoâi, bôûi vì boû luoân caùi ñoù thì noù khoâng ñaøng hoaøng laø mình khinh bæ moïi ngöôøi chung quanh neân phaûi maëc aùo quaàn ñaøng hoaøng. Caùi ñoù laø khoâng boû ra thoâi chôù coøn caùi gì thöøa oâng boû vaø chính vì con ngöôøi soáng baát caàn nhö vaâî cho neân khoâng bao giôø khieáp sôï tröôùc uy quyeàn Alexander Ñaïi ñeá laø moät vò vua baù chuû caû moät vuøng lôùn, caû töø phía taây Ñòa Trung Haûi traøn qua ñeán Aán Ñoä, vaäy maø khi gaëp Ñaïi Ñeá löøng laåy khuoân maët traøn ñaày uy löïc oâng tænh bô khoâng ñoäng taâm, bôûi vì moät con ngöôøi khoâng caàn gì heát vaø thích soáng trong ngheøo khoå vaø ngheøo khoå laïi laø moät haïnh phuùc cuûa oâng. Vì vaäy chuùng ta thaáy ví duï naøo giôø chuùng ta soáng vui veû aáy noù taïo thaønh moät thaùi ñoä laïc quan ñoâi khi cuoäc ñôøi mình rôùt vaøo nhöõng hoaøn caûnh maø moïi ngöôøi cho noù laø bi thaûm mình vaãn tìm thaáy ñöôïc nieàm vui trong ñoù. Ñoù laø caùi heä quaû taâm lyù maø khi chuùng ta thöôøng ñem nieàm vui ñeán cho moïi ngöôøi, laø caùi phöôùc saép tôùi mình khoâng bieát kieáp sau mình chöa bieát nhöng kieáp hieän taïi loøng mình khoâng bi quan, khoâng buoàn khoå thì ñoù vaãn laø moät öu ñieåm phaûi khoâng, vaãn laø moät caùi hay raát laø hay. Ñoâi khi chuùng ta cuõng bieát hoùa giaûi caùi khoâng khí caêng thaúng do taâm laïc quan, taâm vui veû. Ví duï mình coù nhöõng ngöôøi baïn, hoï caêng thaúng vôùi nhau mình laø ngöôøi trung gian hoøa giaûi cho hoï vì mình khoâng bao giôø giaän, khoâng bao giôø buoàn. Thaäm chí ngöôøi ta giaän mình, ngöôøi ta noùi naëng mình cuõng khoâng giaän. Ví duï nhö coù ngöôøi hoï gaëp mình hoï noùi theá naøy: Toâi töùc anh laém, toâi giaän anh laém, taïi sao hoâm qua anh nhö vaäy? Caùi mình noùi ôø toâi cuõng töùc toâi laém khoâng bieát laøm sao baây giôø, mình khoâng coù baän taâm vì caâu traùch moùc, mình noùi moät ñieàu nheï nhaøng hoùa giaûi caùi khoâng khí caêng thaúng. 
Hoâm nay chuùng ta trao ñoåi vôùi nhau veà ñaïo lyù vui veû vaø chuùng ta xem ñoù laø moät ñaïo ñöùc vaø ñaïo ñöùc deã thöïc hieän nhöng maø ñem laïi nhieàu ñieàu kyø dieäu trong cuoäc soáng naøy, ñem laïi cho chuùng ta nhieàu phöôùc laønh trong ñôøi naøy vaø nhöõng ñôøi sau vaø chuùng ta hy voïng raèng laø chuùng ta seõ soáng thöông yeâu nhau hôn, vui veû vôùi nhau hôn ñeå ñem laïi nieàm tin ñoái vôùi nhau hôn. 
Sau muøa thaønh ñaïo naøy chuùng ta seõ thaáy cuoäc ñôøi nôû hoa hôn, muøa xuaân ñeán sôùm hôn vaø seõ ra ñi muoän hôn.









K
ính thưa chư Tôn đức Tăng Ni! Kính thưa tất cả quý Phật tử, nhất là anh chị em công nhân viên công ty Phúc Thành, mấy anh chị em cũng may mắn có người lãnh đạo mà biết khóc như vậy là hay lắm chứ thường thường người ta cười không à. Thật ra thì thông thường trong cuộc sống chúng ta nó có hai cộng đồng quan trọng, một cộng đồng quan trọng thứ nhất căn bản nhất là gia đình của ta. Gia đình của ta nó cũng có hai bước: một là ta còn ở với cha mẹ mình chưa lập gia đình chưa tách ra riêng, đó cũng là một gia đình rất là quan trọng; hoặc là chúng ta lập gia đình chúng ta lại tách ra riêng cũng là một gia đình quan trọng. 

Cộng đồng mà nơi ta xuất hiện, nơi ta tồn tại, nơi ta có mặt, nơi ta bước ra với cuộc đời là gia đình của ta và nơi đó tình cảm thiêng liêng gắn bó thật là đầm ấm, thật là sâu xa và tình ruột thịt máu mủ đó theo ta cả một cuộc đời. Nhưng khi ta còn bé thì cha mẹ phải nuôi ta nên ta không có gì phải lo toan cứ sống yên ấm trong vòng tay của bố mẹ cứ vậy mà lo học hành rèn luyện tấn tới. Đến khi mà ta phải tự lập để nuôi sống bản thân bước ra tách ra một gia đình khác ta phải bươn chải để mưu sinh thì ta có một cộng đồng thứ hai, cộng đồng thứ hai này thì nó tùy duyên số mỗi người: 

-	Có khi chúng ta có duyên làm trong một công ty như vậy có cộng đồng nó được nề nếp chặt chẽ hơn;
-	Hoặc có khi người buôn bán nhỏ thì cộng đồng của họ không bao nhiêu, cộng đồng mở với những khách hàng một ít sự giao dịch chút ít;
-	Hoặc là với người mà làm viên chức nhà nước thì cộng đồng nơi họ làm việc là công sở nhưng cái công sở đó nó không có riêng mà nó nối kết với hệ thống quản lý của cả quốc gia. 

Cộng đồng thứ hai là cộng đồng mà ta phải mưu sinh nó xuất hiện và cũng rất là quan trọng vì nếu cộng đồng này mà trục trặc ta đói liền, ta nói thẳng một chữ “ta đói liền” hoặc là phải bỏ việc phải đi tìm một cái mưu sinh khác liền. Nên do đó một gia đình ruột thịt mà ta không bao giờ từ bỏ được mà muốn từ bỏ không từ bỏ được là gia đình ruột thịt máu mủ; và một cộng đồng mà ta tìm được miếng cơm ăn áo mặc, hai cộng đồng cực kỳ quan trọng. Bây giờ ở trong bối cảnh ta đang nói chuyện ở đây cộng đồng thứ hai mà ta phải có mặt là một công ty kinh doanh sản xuất lúc đó mọi người gắn bó với nhau để làm sao cho công ty được thành công, được phát triển vì sự bền vững tồn tại của công ty cũng chính là cái tồn tại, thành công của đời sống mưu sinh riêng cho gia đình mình. 

Mà duyên nghiệp đưa đẩy ta vào một cộng đồng này thì thật sự cũng không phải là ngẫu nhiên, nếu nói theo đạo Phật là mọi chuyện đều có nhân duyên của nó. Ta không đi làm chỗ nào khác mà lại đưa đẩy run rủi để về đây gắn bó với nhau trong một công ty thì nói theo đạo Phật là đời xưa đã có duyên gì với nhau rồi, không phải khi không mà như vậy, mọi chuyện trên đời không có ngẫu nhiên. Nó chỉ có một số yếu tố ngẫu nhiên tuy nhiên hầu hết những chuyện quan trọng vui khổ của đời ta đều có cái Nhân Quả, đều có cái nhân duyên của nó. Chứ tại sao mình không đi làm chỗ khác mà phải đưa đẩy về đây làm làm với ban lãnh đạo này, với những người chủ thế này, với những người đồng nghiệp như thế này nên tất cả đều có cái nhân duyên của nó. Và cái cộng đồng này, cái công ty này trở thành một phần của cuộc đời ta rất là quan trọng dần dần nó không khác gì cái gia đình ruột thịt ta nữa. 

Như cô Mai Thanh Diệu vừa khóc vừa nói “Đời là bể khổ” thì thật sự là vậy, chúng ta sống trên đời này đã đến chừng ấy tuổi thì quá thấm điều mà “Đời là bể khổ”, chỉ có lúc mà tuổi còn nhỏ ta còn nhiều hi vọng, còn ước mơ ta cứ nghĩ rằng những gì ta muốn đều được, lớn lên ta sẽ làm điều này ta sẽ làm điều kia và đều thành công nhưng mà chỉ những người lớn tuổi trải qua rồi mới biết là 10 chuyện ta tính thì hết 9 chuyện hỏng, hết 9 chuyện là thất bại, rất ít điều mà ta sẽ làm được, đời cực kỳ nhiều cái thăng trầm khổ sợ bất hạnh, nghịch cảnh, ngang trái, oan ức, đời là như vậy. 

Cho nên trước cái mà cuộc đời đầy cái đau khổ như vậy thì ai cũng muốn càng muốn tránh khổ, càng muốn tìm vui; nhưng mà giữa cái tránh khổ tìm vui đó ta biết đi đâu để mà đừng có khổ, đi đâu để mà được nhiều điều vui thì mỗi người lại tùy theo suy nghĩ của mình mà có một hướng đi khác:

-	Ví dụ có người thì lại muốn là phải làm nhiều hơn, phải thủ đoạn nhiều hơn, phải tham vọng nhiều hơn để được nhiều hơn mà hi vọng là mình có tiền nhiều, có quyền lực nhiều thì mình sẽ bớt khổ được vui;
-	Nhưng có người thì trở nên lại lẩn tránh cuộc đời an phận tìm vui trong thơ hay nhạc gì đó, đẩy trách nhiệm nặng nề trong mưu sinh qua cho người thân của mình;
-	Hoặc là có người thì quá chán nản cuộc đời mà không tìm được một lối thoát nào khác nữa đành phải đi tu. Như vậy chắc là Thầy thuộc loại đó quá tại vì chán; nhưng mà thôi, thật ra người xuất gia thì lý tưởng lớn lắm chứ không phải đơn giản đâu, Thầy nói đùa thôi;
-	Rồi có những trường hợp có những người mà cũng không thể từ bỏ cuộc đời được vì mình còn trách nhiệm nhưng mà rất may mắn là tìm được giáo pháp của Phật. Thế là những người này vừa sống trong đời đấu tranh với cuộc đời, bươn trải với cuộc đời nhưng mà trong tim đã có ánh sáng của Phật pháp soi rọi dẫn dắt đưa lối cho nên tuy giữa biển đời khổ đau đó mà vẫn có nơi nương tựa, vẫn có chốn bình an. Thế nên giữa đời gọi là bể khổ nhưng lòng mình bắt đầu có những niềm hạnh phúc để mà sống để tiếp tục làm việc để tiếp tục bước tới mà nhiều khi dần dần phước mình đủ lớn, tâm mình đủ lớn mình lại trở thành chỗ nương tựa cho biết bao nhiêu người khác nữa, đó là người biết tìm ra được Phật pháp.

1. Bốn điều hạnh phúc 

Bây giờ ta trở lại người đi làm việc trong công ty.

Khi nào thì ta được hạnh phúc trong công việc của mình? Ví dụ khi đi làm ở công ty khi nào thì ta được hạnh phúc?

Hễ mà biết thế nào là hạnh phúc thì ta biết thế nào là đau khổ. Nó có 4 điều để ta được hạnh phúc:

-	Điều thứ nhất là ta được người chủ tốt;
-	Thứ hai là công việc mà mình làm mình ưa thích, mình không có chán;
-	Thứ ba là bởi vì thu nhập nó tương đối, nó không quá hẻo, có đủ và có khi dư;
-	Và thứ tư là vì đồng nghiệp vui vẻ hòa thuận.

Đây là 4 yếu tố mà ta sẽ thấy ta được hạnh phúc khi ta làm việc trong công ty. 

a. Bây giờ thế nào là người chủ tốt?

-	Là người dám đưa ta đi lên chùa nghe pháp, còn người chủ xấu không cho ta đi chùa. 

Tức cười lắm, có một công ty ở một tỉnh Thầy không tiện nói tên một đời Giám đốc trước thì bắt nhân viên phải tu, mà ông tu ông dùng quyền lực ông bắt cho nên ai cũng sợ ông mà ráng mà đi chùa mà tu không thì mất điểm với ông. Rồi đến khi ông người một người Giám đốc khác lên ông ra lệnh ngược lại: cấm tất cả đi chùa, những dấu vết gì của đạo Phật như cây bồ đề là nhổ sạch lên hết, cấm tất cả. Người như vậy thật ra không có tốt mà đó là mầm mống nguy hiểm công ty sẽ tiêu, còn ông trước thì ông dùng quyền lực áp đặt làm người ta hơi ấm ức, theo ông ông bắt đi chùa ông bắt tu người ta ấm ức.

Vì sao?

-	Vì đạo Phật có gì phải tự nguyện, tự giác nhất là vấn đề đạo lý mà bắt buộc không được. 

Người chủ tốt là người thương được nhân viên của mình, lo cho đời sống của nhân viên của mình và chắc chắn là không bóc lột anh em, đó là người chủ tốt. 

Chỗ khái niệm người chủ tốt hay không tốt này mà nó gây lớn chuyện lên, nó thành sự xáo động hệ thống kinh tế chính trị của thế giới luôn không phải ít. Chúng ta vừa dùng chữ “người chủ tốt”, câu nói rất đơn giản mà đâu biết rằng cái ý nghĩa lớn nó xáo động cả thế giới này lên. Vì vào thế kỷ thứ 17,18,19 ở bên Âu Châu những hệ thống xí nghiệp công ty hãng xưởng của họ bắt đầu phát triển rất mạnh, con người lúc đó bước vào thời đại công nghiệp kỹ nghệ họ rời xa những rẫy nương ruộng đồng dần dần, tập trung sức người vào trong nhà máy. Khi mà các hãng xưởng mọc lên như vậy thì buộc lòng phải có chủ có tớ, có chủ có công nhân, mà lúc đó cũng cạnh tranh quyết liệt như thế này. 

Nãy giờ chị Mai Thanh Diệu chị nói là phải cạnh tranh với thị trường khốc liệt mà như là một chiến trường, vừa nói vừa sụt sùi khóc là ta phải hiểu sự cạnh tranh khốc liệt. Và những người chủ trong thế kỷ đó cũng vậy, họ cũng phải đối diện với sự cạnh tranh khốc liệt và họ để tồn tại được, để có thể có lợi nhuận mà tiếp tục phát triển kỹ nghệ hãng xưởng của mình thì họ đã chọn một hướng đi là bóp nghẹt đời sống công nhân, hạ lương công nhân rất thấp, bắt làm rất nhiều mà trả lương rất ít để cho họ có lợi nhuận. Lúc đó sản phẩm đưa ra vẫn rẻ vẫn cạnh tranh được họ vẫn có lời chỉ có một cách duy nhất là ép đồng lương công nhân xuống, không trả lương nhiều.

Và hành động đó ta gọi là gì?
-	Bóc lột.

Chính vì sự bóc lột đó người công nhân họ oằn lưng họ phải gánh chịu điều đó mà dấy lên một chủ nghĩa mới cho thế giới là chủ nghĩa gì?

-	Chủ nghĩa cộng sản. Mác và Ăngghen phải viết không biết bao nhiêu bài để phê phán hệ thống xã hội này, hệ thống xã hội mà người chủ quyền nhiều quá vô lương tâm quá, bất nhân quá nên đã bóc lột con người đến mức như vậy và họ kêu gọi cải cách xã hội, cải cách thế giới lại tạo nên một chủ nghĩa mới gọi là chủ nghĩa cộng sản và chủ nghĩa cộng sản đi theo một đường lối là xây dựng một xã hội không có người bóc lột người. Cái lý tưởng nó đẹp như thế nào đó mà thuyết phục được rất đông người đi theo rồi cả phân nửa thế giới này ngả qua bên chủ nghĩa cộng sản vì bất mãn không chịu đựng nổi, không chấp nhận nổi một xã hội mà có người bóc lột người, có những người chủ bóc lột người nhân viên của mình, những người nhân viên tạo nên sự thành công cho công ty nhưng mà lại không hưởng được gì như vậy. 

Bây giờ những năm tháng đấu tranh đã đi qua rồi những nước được gọi là tư bản họ biết dè chừng lại không dám chọc giận giới công nhân nữa vì biết rằng nó chỉ gây mất ổn định, con người ta cần nghĩ đến quyền lợi lẫn nhau mà thôi. Đây là vì luật pháp, vì đấu tranh, vì chính trị, vì sợ sệt mà người ta biết nhượng bộ nhau một chút chứ những người chủ đó chưa phải thật tốt tại vì họ không có tình thương. Bởi vì có công đoàn làm áp lực, có xã hội dư luận phê phán họ nên họ nhượng bộ cho quyền lợi công nhân chứ vẫn chưa phải là người chủ tốt. 

Mà nếu ta đi làm trong hãng xưởng người chủ là như vậy ta vẫn cảm thấy nặng nề không vui mặc dù thấy mình có quyền lợi, không cảm thấy mình bị bóc lột nữa vì thu nhập tương đối nhưng mà vẫn nặng nề không vui vì lòng của người chủ không phải tốt, họ không thương công nhân viên của họ mà họ đối xử như vậy vì luật quy định như vậy để cho xã hội được ổn định. Cho nên bây giờ ta sẽ gặp những điều đó trở lại nhan nhản từ bên Âu bên Mỹ qua tới Việt , bây giờ ta đổi mới kinh tế thị trường rồi những hãng xưởng mọc lên trở lại chuyện đó lập trở lại một lần nữa. Có nơi mà không khéo họ vẫn đang bóc lột, có nơi luật định không cho họ bóc lột nhưng mà lòng thương của người chủ đối với nhân viên không có, vẫn không phải là người chủ tốt. Và việc mà đi làm ở một công ty mà người chủ không tốt nó vẫn là một điều đè nặng lên lòng ta ta vẫn không hạnh phúc, bởi vì 4 điều để ta được hạnh phúc là người chủ phải tốt, mà người chủ phải tốt tức là phải thương công nhân. Mà người chủ mà phải thương được công nhân thì cái này nó không phải do luật pháp bắt buộc, không phải do công đoàn gây sức ép, cũng không phải do dư luận như thế v.v.. mà là cái đạo đức tự nhiên của người chủ. 
Khi họ chịu trách nhiệm với bao nhiêu con người này họ cảm thấy họ phải yêu thương những con người như thế vì những con người này cùng với họ tạo nên sự thành công cho cả công ty này và họ cảm thấy họ yêu thương như ruột thịt, như người nhà của họ, mà nếu được như vậy ta gọi đây là người chủ tốt. Chúng tôi không biết là bà Mai Thanh Diệu này có phải là người chủ tốt theo tiêu chuẩn mà chúng tôi nói là yêu thương được công nhân mình hay không. 

Nhưng mà thật ra với cách mà bà nói chuyện thì Thầy tin rằng bà là người chủ tốt, trong cái cách bà nói như vậy bà thật sự biết lo lắng cho đời sống của anh em công nhân viên của mình. Người mà hiểu đạo Phật không ai dám đối xử tệ bạc với những người chung quanh mình, nhất là những người mà cùng với mình làm nên một doanh nghiệp như thế này. Đó là tiêu chuẩn thứ nhất là người chủ tốt, tốt thì nó nhiều khía cạnh lắm nhưng mà cái đầu tiên của người chủ được gọi là tốt là phải thương công nhân viên.

b. Cái thứ hai là ta vui vì công việc mình làm mình cảm thấy yêu thích nó. Hôm trước có một đứa bé nó lên nó đến nó thăm Thầy, thật ra là Thầy gọi nó tới vì Thầy nghe mẹ nó than:

-	Sao nó có vẻ nó thụ động nó sống trầm lặng rồi không chịu đi làm nữa.

Mẹ nó đến bảo Thầy Thầy mới kêu đến để Thầy nói chuyện một chút, Thầy mới hỏi:

-	Tại sao con lại có vẻ thụ động không thích đi làm gì nữa?

Nó mới trả lời thế này:

-	Tại những công việc mà con xin được con không thấy thích cho nên thôi con xin nghỉ con về nhà rồi con nghiên cứu này kia nọ cho vui cho qua ngày.

Thầy mới nói thế này:

-	Người mà bản lĩnh ở trên cuộc đời này không phải là làm công việc mà mình yêu mà phải yêu công việc mình làm. Trời đất cho mình việc gì thì mình yêu quý công việc đó, đó mới là người mà có bản lĩnh sống trên đời này. Con phải có cái bản lĩnh con khẳng định con bắt mình phải yêu công việc của mình chứ không phải đợi để tìm tới công việc nào mà mình yêu rồi mình mới chịu làm, vì khi mà mình đợi công việc mà mình yêu nó không bao giờ tới khi mình đã phụ bạc nó. 

Nhớ như vậy, khi mình phụ bạc nó rồi không có công việc nào tới cho mình yêu thương nữa hết; còn nếu mà bất cứ công việc gì làm trên đời này là lương thiện mình đều yêu nó để làm thì không bao giờ mình mất việc nữa.

c. Cái thứ ba là cái thu nhập của mình có được tức là cái lương mình có được thật sự ở đây nó lệ thuộc hai vấn đề: 

• Một là người chủ họ ấn định mức lương mà để có thể mình làm được công ty phát triển được. Vì nếu mà trả lương nhiều quá nhiều khi số lương nó đánh vào luôn cái lãi và làm cho công ty không có lãi, không có dự trữ để phát triển được cho nên lương cao quá công ty cũng tiêu. Nhưng mà nếu lương thấp mình không đủ sống thì mình cũng không thể yên tâm mà phục vụ mà cống hiến được công ty cũng tiêu. Nên ở đây nó lệ thuộc vào mức lãi của công ty, nhiều yếu tố để mà người chủ ban giám đốc họ ấn định mức lương thì thật sự cái này nó là cái phước chung của công ty. Nếu mọi người đều có phước công ty làm có lãi, rồi người chủ lại thương công nhân viên ấn định mức lương hợp lý thì xem như ta may mắn, đây là cái phước chung. Còn nếu công ty có lãi mà người chủ không tốt ấn định mức lương thấp thì ta cũng không may mắn, đây là cũng là một cái bất hạnh. 

• Hoặc là người chủ tốt nhưng mà công ty không có lãi buộc lòng mức lương cũng phải hạ thấp xuống để công ty tồn tại được thì xem như đây là một cái không may mắn chung cho cả công ty. Nên ở đây cũng cần sự thông cảm nhiều lắm. Có những trường hợp mà công ty đi qua giai đoạn thành công, có những giai đoạn công ty bị khó khăn: nếu giai đoạn thành công mà người chủ họ thưởng thêm thì đến khi giai đoạn mà công ty khó khăn người chủ họ yêu cầu họ hạ lương xuống thì thường không được. Nhưng mà nếu mọi người đồng lòng nói với người chủ thế này:

-	Chị Diệu à, công ty mình lúc này làm ăn coi bộ nó bết bát thôi tụi em mỗi người không hưởng lương nhiều như vậy, mỗi người tự động bớt lương để duy trì được công ty để cho chị không bị lỗ mà công ty vẫn tiếp tục hoạt động.

Có ai từ bi vậy không ạ?

-	Không, hầu hết là không, hầu hết chết là chủ ráng chịu vậy thôi. Nhưng mà nếu mà người công nhân viên theo dõi được bước phát triển công ty khi thấy công ty khó khăn mình tự động xin hạ lương xuống cho đến khi mà công ty làm ăn phát đạt mình đến mình cũng đề nghị: “Thôi tăng lương nha chị, giờ tăng lương được rồi đó nha”.

Thật ra thì ta giữa chủ và nhân viên chưa có tiếng nói đó, chưa có đồng cảm đó; chứ sự thật đúng nghĩa một công ty mà mọi người đều là chủ thì ta cùng chung những niềm vui và chia những nỗi buồn thì tất cả mọi người đều là chủ. Tinh thần phải là như vậy nhưng mà thật sự hiện nay trên thế giới chưa có một công ty nào đạt được lý tưởng như thế này, hiện nay trên thế giới chưa. Trên thế giới vẫn là người chủ ấn định mức lương và phải giữ lại cho mình một số lãi nhất định, còn người nhân viên thì chỉ biết là đòi tăng lương chứ chưa bao giờ tự động xin hạ lương của mình, thế giới chưa có. Nên giữa người chủ và người nhân viên vẫn giống như là tuy hợp tác với nhau để làm thành một công ty nhưng vẫn là kẻ thù. 

Nó ngấm ngầm là như vậy nên cuộc đời này nó chưa đẹp, cuộc đời này nó chưa có lý tưởng, nó chưa có như một thiên đường là chỉ vì con người ta chưa có đồng cảm với nhau, chưa có thông cảm với nhau, chưa đứng vào vị trí của nhau. Tức là người chủ chưa đứng vào vị trí của nhân viên của mình, người nhân viên chưa đặt mình vào vị trí của người chủ để hiểu người kia như thế nào, chính vì chưa đặt mình vào vị trí của người kia nên không có sự thông cảm. Và không có sự thông cảm, không có sự yêu thương, không có tiếng nói chung, không chia sẻ được quyền lợi chung và thế giới cứ mãi mãi con người cứ chia rẽ với nhau, xa cách nhau. Nhiều khi gặp nhau hằng ngày mắt nhìn nhau tay bắt nhau miệng cười với nhau nhưng mà lòng thì xa nhau vời vợi chỉ bởi vì chưa hiểu được nhau, chưa thông cảm được nhau là như vậy. 

d. Đó là thu nhập, bây giờ Thầy nói qua đồng nghiệp hòa thuận với nhau, thật ra đây là một hạnh phúc rất là lớn. Ví dụ là có thể trong công ty ta có những điều khó khăn nhưng mà nếu bạn ta, đồng nghiệp ta vui vẻ, hòa thuận, quý mến nhau thật sự là một hạnh phúc rất lớn trong đời mà ta đi tìm sự mưu sinh vất vả này. Đó là 4 điều Thầy nói nếu ta may mắn mà ta có 4 điều này trong khi đi làm là: người chủ tốt, rồi ta yêu được công việc của mình, ta có thu nhập tương đối, ta có đồng nghiệp hòa thuận thì thật sự là ta rất hạnh phúc. Mà đây cũng là cái phước đời xưa của mình, còn người mà không có phước thì họ không có đầy đủ 4 điều này. 

-	Có khi hoàn toàn không có 4 điều luôn: người chủ thì xấu, công việc thì mình không ưa, thu nhập thì thấp, mà đồng nghiệp thì lúc nào cũng gây gổ thật là phải đi làm để mà kiếm từng đồng sống qua ngày mà rất là đau khổ;
-	Hoặc là 4 điều thì ta chỉ được 2 điều mà 2 điều thì không có, hoặc là được 3 điều mất 1 điều v.v.. đó là cái phước của ta.

Còn nếu mà ta được cái phước duyên đầy đủ ta được 4 điều: người chủ tốt, công việc ta yêu, thu nhập ta tương đối và đồng nghiệp thì hòa thuận thì ta rất là may mắn. 

2. Đạo lý trong công việc 

Khi ta hiểu rằng hạnh phúc của người đi làm là có được 4 điều đó thì bây giờ ta phải làm gì?

a. Điều thứ nhất, nếu ta là chủ thì xin hãy là người chủ tốt. 

Mà trên đời này đâu phải là mình cứ làm nhân viên mãi, ngày nào đó mình có phước mình lại làm chủ được, đời mà đâu biết được. Trong chương trình tập huấn cho thanh niên Thầy có dạy bản lĩnh thanh niên hai cái bản lĩnh: một là làm người thừa hành giỏi, hai là làm người chỉ huy tài ba. Nghĩa là người thanh niên sống trên đời phải có hai bản lĩnh này: một, hễ làm người thừa hành thì phải làm người thừa hành giỏi, tận tụy, trung thành, được việc, nhanh nhạy; mà một ngày nào đó mình đủ phước làm người chỉ huy thì mình phải là người chỉ huy tài ba, yêu thương được nhân viên của mình, nhìn xa trông rộng phán đoán sắc xảo và quyết định sáng suốt. Đó là một trong những bài mà Thầy tập huấn cho thanh niên. 

Mình ở đây cũng vậy, ví dụ nếu mình là nhân viên thì thôi là nhân viên trung thành, nhưng nếu mình là người chủ thì phải là người chủ tốt. Bây giờ thứ nhất Thầy nói cho người chủ trước, Thầy vừa nói rằng hạnh phúc của người đi làm công là được người chủ tốt, giờ nếu ta là người chủ thì xin hãy là người chủ tốt.

Mà người chủ tốt tức là người gì?

-	Yêu thương được nhân viên của mình. 

Mà yêu thương được nhân viên mình nghĩa là cái gì?

-	Thứ nhất là lo cho đời sống nhân viên. 

Hồi nãy chị Mai Thanh Diệu nói rất là đúng, chị nói câu đúng như đạo lý mà Thầy muốn nói nó rất là hay là: lo cho đời sống của nhân viên mình xem họ làm cho mình như vậy họ đã đủ sống chưa? 

Nếu họ làm cho mình như vậy mà chưa đủ sống thì phải xem lại, mình phải xem lại mình: 

-	Mình có ác không;
-	Hay là công ty mình bị thu nhập thấp quá, lãi suất thấp;
-	Hay là lãi suất mình đủ mà tại mình ác quá mình không trả lương người ta đủ;
-	Hay là tại người ta làm việc tệ quá mình không thể trả lương cao v.v.. nó rất là nhiều yếu tố trong việc ấn định lương của một người. 

Bởi vì Thầy cũng không làm chủ Thầy không biết, Thầy làm trụ trì chùa đó ai muốn ăn cứ vào đây mà ngồi mà ăn thôi chứ Thầy cũng không biết lương hướng gì. Nhưng mà Thầy suy nghĩ như vậy, nghĩa là mình yêu thương được nhân viên của mình sau đó mình phải xem xem đời sống người ta đã tương đối được hay không, đó là cái trách nhiệm. 

Mà đây nó cũng là cái Nhân Quả là: mình lo được, mình nghĩ tới được đời sống của nhân viên mình thì tự nhiên mình có phước nhân viên cũng sẽ thương mình. Dĩ nhiên cũng có những người xấu nhưng mà Nhân Quả đáp đi đáp lại là thế này ta cũng được sự yêu thương trở lại và khi thấy mình lo cho đời sống của nhân viên thì nhân viên họ cũng cảm thấy họ phải có trách nhiệm để đóng góp vào việc xây dựng công ty chung. Nên vì vậy làm chủ hãy làm người chủ tốt yêu thương được nhân viên mình, lo cho đời sống nhân viên mình và lo cho đạo đức của nhân viên mình, yếu tố này quan trọng lắm. 

Tại vì mình thương một người không phải chỉ là cho người đó ăn cho no như một con vật mà làm sao cho người đó có đầy đủ giá trị của một con người. Mà đầy đủ giá trị của một con người thì yếu tố quan trọng là đạo đức nên khi ta yêu thương nhân viên của mình phải dạy nhân viên của mình đạo đức. Đây mới là điều lớn, mới là điều quan trọng. Giống như tại sao mà Thầy tổ chức khóa học hè cho các em học sinh vậy, lên đây là coi như phải lo cho các em ăn uống rất là đầy đủ.

Nhưng mà nếu chỉ cho ăn no thôi thì có phải là Thầy thật sự yêu thương các em không?

-	Không, chưa đủ, phải dạy cho đạo đức. Cho nên trước khi khóa hè là Thầy đã họp hết đệ tử lại hết vạch nguyên cả một chương trình ra trong đó dạy từng bài đạo đức trong đời sống, những kỹ năng trong đời sống rồi phân công cho người này một bài, người kia dạy một bài mỗi người phải dạy cho hay, ai mà dạy không hay Thầy bắt quỳ nhang. Đó là phải lo đạo đức cho các em nữa để sau này khi mà qua khóa hè về nhà rồi là một đứa con ngoan trò giỏi. 
Người chủ tốt là như vậy: yêu thương được nhân viên mình, lo cho đời sống nhân viên nhưng mà phải lo cho đạo đức của nhân viên mình. Điều này mới rất là quan trọng, nên người chủ phải làm luôn nhiệm vụ của người bạn và một người thầy. Thầy nói tới chỗ này thôi ngừng lại Thầy không nói nữa để cho những người nào đang làm chủ hãy suy ngẫm thêm về điều này: “Nếu ta là chủ thì ta cũng phải là người bạn, phải là người thầy với nhân viên của mình”: người bạn để chia sẻ đời sống, người thầy để quan tâm đến đạo đức của nhân viên của mình. Như hôm nay vậy, chị Diệu đưa mọi người lên chùa trong một chuyến đi cũng gọi là chuyến đi dã ngoại để ngắm mưa rừng nhưng mà để nghe một vài lời đạo lý cũng có nghĩa là cũng quan tâm đến cái đạo đức, đời sống tinh thần của nhân viên mình Thầy đánh giá rất cao động thái này, động tác này. 

Và mong rằng những ai đang làm chủ, những ai tương lai sẽ làm chủ hãy nhớ điều này: khi ta làm chủ ta cũng phải là người bạn, người thầy của nhân viên của mình để cho ta đem thêm được một cái hạnh phúc cho những người mà đang phục vụ cho cơ quan của mình, cho công ty của mình vì hạnh phúc của họ là được một người chủ tốt thì xin hãy cố gắng làm người chủ tốt. Trên đường đời vạn nẻo đầy những đau khổ này mà nếu ta có cơ hội để cho nhau một niềm vui thì hãy hết sức mà gắng dành cho nhau đừng tiếc. Cũng vậy, khi ta có cơ hội để làm chủ thì hãy làm một người chủ tốt để đem hạnh phúc này cho những người nhân viên của mình. Đó là điều thứ nhất.

b. Điều thứ hai là nếu ta là nhân viên thì hãy là một nhân viên trung thành. 

Nhân viên trung thành nghĩa là sao?

-	Nghĩa là không phản bội, không phá hoại sau lưng, không đứng đây mà nghĩ ra chỗ khác, mà hết sức cùng nhau để xây dựng công ty mà mình đang làm cho tốt đẹp, cho phát triển. Cái trung thành với công ty này nó vừa là cái tình nghĩa đối với riêng người chủ, mà nó vừa là trách nhiệm đối với toàn công ty, mà nó cũng là đạo đức đối với toàn xã hội đất nước này. 

Nó 3 cấp độ khi ta trung thành với công ty:

• Thứ nhất, đó là đạo đức đối với người chủ của ta: “Ăn cây nào rào cây đó”, hễ ai đã là chủ mình thì mình trung thành, đạo đức của con người căn bản không thắc mắc, không suy xét. Hễ mà ai làm chủ của mình, ai là chỉ huy của mình, ai là thủ trưởng của mình thì mình trung thành với người đó, đó là đạo lý của con người. Có một lần Thầy nói điều này với các đệ tử thôi, Thầy nói: 

-	Người nào mà phản bội kiếp sau sẽ đọa làm chó.
Nhân Quả sao vậy? 

-	Nhân Quả mà phản bội kiếp sau bị đọa làm con chó là bởi vì con chó nó có tính trung thành. Người đó họ chưa có ý niệm trung thành họ phản bội nên kiếp sau Diêm Vương bắt họ đầu thai vào làm con chó để họ được học cái tính trung thành của loài chó. Mà những kiếp sau nữa khi họ có cơ hội làm người họ mang theo được cái chuẩn tính của sự trung thành đó đi trong đời mà bớt làm điều bậy bạ. 

Vì vậy, đạo đức của con người là trung thành: thà là không biết nhau thì thôi, thà là qua đường gặp mặt phớt thì thôi nhưng mà đã biết nhau rồi, đã quen nhau rồi, đã yêu quý nhau rồi, đã có mối liên hệ với nhau rồi nhất là mối liên hệ của người chỉ huy và người thừa hành thì ta phải trung thành với nhau. Đó là đạo đức tự nhiên của cuộc sống, không cần phải xét nét nhiều. Chỉ tiếc rằng thời đại ngày hôm nay cái đạo đức đó ít được nhắc đi nhắc lại nên con người ta đối xử với nhau chỉ trên tương quan quyền lợi: nơi nào có lợi thì mình tìm tới, nơi nào mà cảm thấy hết lợi mình bỏ đi nên con người ta sống thực dụng và tầm thường. 

Còn đạo lý của người xưa cứ luôn luôn nó đẹp là cứ trung thành: lúc trong cái sung sướng thì cùng nhau hưởng, lúc đau khổ thì cùng nhau chia sẻ gánh vác vượt qua thì đạo lý đó mới là đạo đức đẹp của một con người. Do đó, nếu ta là nhân viên xin hãy là một nhân viên trung thành, không đứng núi này trông núi nọ mà không bao giờ làm điều gì tổn hại đến người chủ của mình, đến người nhân viên của mình. Đó là cái trung thành đối với người chủ.

• Thứ hai là đạo đức đối với cả công ty.

Nghĩa là sao?

-	Nghĩa là khi ta làm việc tốt, ta làm tận tụy, ta làm cho có trách nhiệm nó góp vào sự thành công chung của cả công ty và cả công ty tiến bộ thành công là ai cũng được hưởng quyền lợi hết, còn chỉ cần cứ một người này phá chút, người kia phá một chút công ty sẽ sụp đổ liền. Nên do đó nếu là một người nhân viên ta hãy là một người nhân viên trung thành là vậy, đó là đạo đức đối với người chủ, thứ hai là trách nhiệm đối với công ty góp phần làm cho cả công ty này tiến lên.

• Thứ ba cũng là trách nhiệm đối với xã hội và với đất nước. Vì đứng trên tầm cỡ của đất nước nền kinh tế cả một quốc gia lệ thuộc vào mỗi công ty thế này: nếu tất cả công ty trên đất nước này đều thành công, đều phát triển có nghĩa là cả đất nước này phát triển. Thầy giảng này hơi cao không biết tụi con nghe có hiểu không: nếu cả đất nước này mà công ty nào cũng thành công, cũng phát triển thì tức là đất nước Việt  ta giàu lên liền, không làm một nước nghèo nữa. Còn nếu mà cứ phân nửa công ty phát triển, phân nửa công ty phá sản thì đất nước ta không tiến lên nổi. Nên do đó trong việc mà một người nhân viên trung thành, tận tụy, đầy trách nhiệm đó là đạo đức với cả một đất nước này nữa chứ không phải chỉ là đạo đức với người chủ hay là với công ty mà thôi. Nên ở đây thấy việc thì nhỏ, vị trí ta nhỏ, công việc ta nhỏ nhưng mà từng những cái nhỏ của ta đó góp phần vào đại cuộc của quốc gia. 

Mà ai cũng vậy, ở một đôi tay nhỏ bé, một công việc nhỏ bé, một vị trí nhỏ bé nhưng mà nhìn thấy nơi công việc của mình nhỏ bé đó nó gắn vách cả một đại cuộc quốc gia thì trái tim ta rất lớn, người này một công nhân nhỏ nhưng mà mang trong tim mình một trái tim rất lớn. Hiểu được mỗi người phải tận tụy như vậy, mỗi người phải trung thành như vậy nó góp phần xây dựng nên cả một đại cuộc quốc gia thành công. Cho nên khi mà Thầy vừa nói “Nếu ta làm nhân viên hãy là một người nhân viên trung thành” vì sự trung thành của ta nó tạo thành tới 3 cái đạo đức: một đạo đức đối với người chủ, một đạo đức đối với tập thể công ty và một đạo đức, một trách nhiệm đối với cả đất nước của ta. Nên hễ mà ta làm người nhân viên trung thành rồi cái phước ta rất lớn vì trái tim ta lớn.

“Chỉ có những trái tim lớn mới tìm thấy được hạnh phúc lớn”, câu nói đó của ai?

-	Câu nói này của đại thi hào Gớt (Goethe) của Đức ông đã nói một câu rất nổi tiếng “Chỉ có những trái tim lớn mới tìm thấy được những hạnh phúc lớn”. 

Cũng vậy, ví dụ như thân phận ta nhỏ:

Anh làm gì?

-	Tôi chỉ làm một nhân viên của công ty dầu nhớt NIKKO, một nhân viên, một công nhân bình thường nhưng mà tôi trung thành vì tôi hiểu từng con người trung thành tận, tụy đầy, trách nhiệm vậy nó góp phần xây dựng đại cuộc quốc gia.

Người này có trái tim lớn: vị trí nhỏ nhưng mà trái tim lớn. Và đã có trái tim lớn ta tin chắc một điều: đây là người hạnh phúc, sẽ hạnh phúc vì họ có cái phần thưởng từ nơi cái nhìn lớn của họ và trái tim lớn của họ. Nên cũng vậy, ta nói thêm lại một lần nữa: nếu là nhân viên hãy là một nhân viên trung thành.

c. Và thứ ba, nếu là một đồng nghiệp thì hãy là một đồng nghiệp hòa thuận. 

Bây giờ là cái tương quan giữa đồng nghiệp với nhau trong công ty: không ai đứng trong công ty mà làm việc một mình được hết, công việc của ta luôn luôn nó tương tác, nó liên hệ với công việc của nhiều người. Giống như một nguyên tử hóa học vậy, nó phải kết nối với nhiều cái nối với những nguyên tử khác nó mới làm thành một phân tử. Cũng vậy, công việc của một người luôn luôn có cái tương tác liên hệ với công việc của những người khác trong công ty. 

Và trong cái liên hệ tương tác công việc đó nó có cái gọi là giao tiếp giữa người và người với nhau, giữa từng đồng nghiệp với nhau như vậy. Nghĩa là vì công việc nên buộc ta phải gặp nhau, phải nói chuyện với nhau, phải giao tiếp với nhau. Nhưng mà con người và cả con vật cũng vậy: hễ khi mà phải tiếp xúc với nhau thì thái độ giao tiếp trở thành một cái đạo đức liền. Không gặp nhau thì thôi mà gặp nhau giữa người và người thì cái thái độ giao tiếp trở thành một cái đạo đức quan trọng bắt buộc và được xét đoán liền. 

*	Ví dụ bây giờ ta đi trên đường, hai người đi bộ thôi đi ngược chiều nhau trên lề đường đi qua không nhìn nhau thì thôi, mỗi người bận lo thì thôi; nhưng mà nếu mà lỡ có một chuyện gì đó nhìn thấy nhau thì cái đạo đức của con người, cái lịch sự của con người buộc ta phải mỉm cười một cái, có khi chào một chút, có khi mỉm cười chút xíu đó là cái giao tiếp giữa người và người. Mà không phải chỉ giữa người và người đâu trong con vật cũng vậy nữa: ví dụ con chim trên trời ta thấy nó bay loạn xoạn vậy đó nhưng mà những con chim nó bay qua bay lại ta tưởng là nó không quen biết, không yêu thương nhau, không lịch sự với nhau – không có đâu, nó vẫn bày tỏ cái tình cảm với nhau. Không tin tụi con cứ quan sát ngồi nhìn những con chim hoặc là thử làm chim một ngày sẽ thấy chim gặp nhau cũng líu lo ríu rít hót và bày tỏ những cái tình cảm với nhau. Nghĩa là tất cả mọi chúng sinh từ loài người đến loài vật khi giao tiếp với nhau đều bị một yêu cầu bắt buộc là thái độ giao tiếp phải tốt, bất cứ ai cũng vậy hết. 

*	Vừa rồi có một chuyện buồn xảy ra mà báo đăng là có ông đó ông cầm giỏ tiền ông đi ông bị thằng cướp nó giật, ông giật lại thế là thằng cướp không giật được giỏ tiền đó nhưng mà túi tiền nó rách, trong đó hình như rất là nhiều tiền cả trăm triệu.

Tiền đó đổ xòa ra giữa đường hết thì chuyện gì xảy ra?

-	Khoảng hơn ba mươi mấy người bu lại nhặt tiền đó bỏ vào túi mình chạy mất. Và ông đó đối với 1 tên cướp thì ông giằng được cái túi ông nhưng mà ba mươi mấy người chạy lại mà xúm giành hết số tiền mà ông rơi xuống thì ông bó tay, ông ngồi thẩn thờ bên chiếc xe mất hết sạch tiền. Đó là một chuyện rất buồn và người ta đưa lên báo liên tiếp để người ta phê bình thái độ của ba mươi mấy người mà người ta không biết tên, còn tên cướp đó nếu bắt được thì biết tên nhưng mà nó chạy mất rùi. Có ba mươi mấy người vốn là người đang lương thiện vừa thấy tiền rơi xuống một cái ba mươi mấy người lương thiện đó biến thành cướp liền tại chỗ. Thấy tiền rơi là từ người đang lương thiện biến thành cướp tức khắc liền nhanh hơn là tụi con bấm cái nút enter trong máy tính vi nữa: bấm cái “cạch” một cái nó còn phải đợi nó chạy, còn ở đây tiền vừa rơi ra lập tức ba mươi mấy người lương thiện biến thành 33 tên cướp với Alibaba liền. 

Vậy ba mươi mấy người đó họ làm cướp từ hồi nào?

-	Từ khi mà họ thấy tiền rơi họ mới thành cướp chứ trước đó họ chưa thành cướp. Nhưng mà sự thật không phải, trước đó trong tâm họ đã là cướp rồi mà không có cơ hội thôi, bây giờ cơ hội hiện ra lộ mặt là tên cướp. 

Còn tất cả chúng ta ở đây thì sao? Có ai là cướp tiềm tàng không?

-	Chưa biết, tất cả mọi người đang hết sức là lương thiện nhưng mà lỡ một lát mà Thầy rớt mấy lượng vàng ở đây là biết lòi mặt ra liền, người nào sao lòi ra liền. Con người ta khủng khiếp như vậy cho nên ta đừng tin, ai cũng đừng tin chính mình. Nên tụi con sẽ được học bài đó, trong khóa này tụi con sẽ được học bài là “Không bị lừa gạt”, không tin ai vì chính mình cũng chưa chắc.

Ở đây trở lại ta nói vấn đề mà giao tiếp với con người vậy, niềm vui của con người là được giao tiếp tốt với nhau nên do đó cái mà hòa thuận vui vẻ với đồng nghiệp trở thành một đạo đức bắt buộc. Nên nếu ta là đồng nghiệp hãy là một đồng nghiệp hòa thuận vui vẻ, đừng có hiềm khích, đừng có ganh tỵ, đừng có nói xấu sau lừng, đừng có chia bè chia phái, tất cả hãy vui vẻ hòa thuận với nhau.

Để làm gì?

-	Để làm cho nhau được hạnh phúc.

Vì sao?

-	Vì một trong những hạnh phúc của những người đi làm là có được đồng nghiệp hòa thuận. Do đó, nếu ta là chủ hãy là người chủ tốt, nếu ta là người nhân viên hãy là người nhân viên trung thành, nếu ta là một người đồng nghiệp hãy là một đồng nghiệp hòa thuận, đó là đạo lý của ta.

d. Và thứ tư là ta hãy yêu thương được công việc của mình. 

Ở đây nó là một sự thật thế này: là không phải ta luôn luôn tìm được công việc mà mình yêu thích. 

*	Ví dụ như có người đó mơ ước là bác sĩ nhưng mà thi vào y khoa không đậu rồi chuyển qua học sư phạm lại đậu đi ra ngoài làm giáo viên. 

Làm giáo viên mà trong lòng cứ mơ ước mình làm bác sĩ như vậy làm giáo viên tốt không ạ?

-	Không, không tốt. Không yêu được công việc mình làm cho nên sẽ là một giáo viên thất bạiMà là một giáo viên thất bại thì không có phướcKhông có phước nên đời sẽ không hạnh phúc. Làm một giáo viên mà đời không hạnh phúc học trò không yêu thương mình, mình dạy cũng chẳng ai muốn nghe bởi vì cái ảo tưởng về bác sĩ. Nên ở đây ta yêu công việc mà mình làm chứ không đi tìm làm công việc mà mình yêu và đây là bản lĩnh của cuộc đời. Mà trong cuộc sống mà con người thăng trầm thế này không phải là ta luôn luôn tìm được việc mình yêu thích, cuộc đời nó đưa đẩy ta nơi này đưa đẩy ta nơi kia, có khi nó đẩy ta đi xuống hốt rác luôn mà xin thưa: hốt rác vẫn vui vì hốt rác. 

Hốt rác rất là vĩ đại, ít bữa nữa Thầy sẽ cho tụi con đi hốt rác để tụi con yêu được công việc hốt rác này. Thật ra Thầy đã lên chương trình rồi là tụi con sẽ học một bài về bảo vệ môi trường sau đó Thầy sẽ cho tụi con đi ra đống rác của chùa tụi con móc bọc nilong, nhặt bọc nilong lên hết xếp lại cất để sau này mình giao cho cơ sở tái chế. Mà khi tụi con làm như vậy mà tụi con hiểu được ý nghĩa của nó tụi con sẽ thấy rất là vui vì công việc của mình, lúc đó tụi con sẽ nhìn những đứa trẻ nhà nghèo cầm một cây móc đi vào những bãi rác đi khơi tìm từng món đồ để bán được, móc những cái bọc nilong lên xếp bán lại thì tụi con sẽ rất yêu quý những bạn nghèo đó.

Vì sao?

-	Vì có một lần ở trong chùa Phật Quang mình cũng đã đi móc bọc nilong giống như vậy rồi. Cũng vậy, ta tập yêu những công việc của mình làm. 
Như khi ta vào trong chùa vậy, vào những ngày lễ lớn ở trong chùa ta có khi hơn 10,000 người về dự lễ. Mà hơn 10,000 người về dự lễ thì mọi việc đều trở thành gánh nặng cho nhà chùa hết: nội cái lo ăn cho mười mấy ngàn con người, lo ngủ cho mười mấy ngàn con người và đặc biệt nhất là lo nhà vệ sinh cho mười mấy ngàn con người cực kỳ nặng nề. Mà Thầy đã tính trước điều này cho nên hễ chỗ nào mà xây được là Thầy cứ xây nhà vệ sinh, hiện nay số buồng vệ sinh trên chùa mình là 150 cái chưa kể một vài cái lặt vặt ở trong phòng riêng. 

Nhưng mà đủ không?

-	Không đâu đủ đâu. Vì tới ngày lễ như lễ vừa rồi Phật Đản ta tới 14,000 người về cho nên là vẫn phải xếp hàng, nhà vệ sinh trở thành nơi vô cùng quan trọng đối với cuộc đời ta. 

Nhưng mà mười mấy ngàn con người sử dụng nhà vệ sinh thì nhà vệ sinh nó chịu nổi không?

-	Rất là hôi nên do đó phải có một đội chuyên dọn dẹp nhà vệ sinh, lúc nào cũng giữ cho nhà vệ sinh sạch sẽ không bao giờ bốc mùi để mỗi khi Phật tử đi vào nhà vệ sinh đều luôn luôn thấy thoải mái, không bao giờ khó chịu. Tức là họ đến chùa họ được hưởng những điều hạnh phúc, hạnh phúc tới khi vào trong nhà vệ sinh cũng hạnh phúc vì nhà vệ sinh rất sạch sẽ. Nghĩa là gặp người tri khách thì ân cần tiếp đãi, gặp người hành đường thì dọn cơm đàng hoàng, lên văn nghệ thì có người hát hay, mà gặp ông thầy ốm xấu ông nói nghe cũng dễ thương, nhưng mà cả những điều nhỏ nhất như là vào nhà vệ sinh vẫn cảm thấy thơm tho sạch sẽ như thường. 

Như vậy ai gánh cái nhà vệ sinh?

Có nguyên một đội của Phật tử mà thường là đạo tràng Phật Năng, các Phật tử đó gánh nhà vệ sinh mà đổi người khác thì không chịu nha: 

-	Năm nay thôi đổi qua người khác.

-	Không, tụi con chỉ làm nhà vệ sinh.

Là tại sao vậy?

-	Là vì yêu được công việc mình làm. Mà sẵn hôm nay Thầy khen đạo tràng Phật Năng là Thầy cũng khuyên mọi người vậy, dù bất cứ công việc gì thì xin hãy yêu công việc mình làm khi mà trời đất đã giao cho mình công việc đó. Không có việc gì xấu chỉ có con người xấu, chỉ có tấm lòng xấu không có công việc xấu. Chỉ những việc bất lương mới xấu thôi còn việc trên đời đều tốt và ta tập yêu thương mọi công việc của mình và ta sẽ hạnh phúc vì điều đó. 

e. Đạo đức tâm linh 

Ta vừa nói là trong một công ty có chủ có tớ, có trưởng phòng có nhân viên, có cai có thợ, tức là con người luôn luôn có đẳng cấp: có người thấp và người cao, con người luôn luôn là không bình đẳng.

Vì sao con người không bình đẳng?

Bởi vì phước con người sai biệt với nhau: người phước nhiều thì họ ở đẳng cấp trên, còn người phước thấp thì ở đẳng cấp dưới, đó là tự nhiên không tránh khỏi. 

Nên giờ đừng có bất mãn, đừng nói là:

• Tại sao mà bây giờ bắt tôi phải làm người nhân viên, người kia làm người chủ?

-	Không có, tại vì kiếp trước người kia họ siêng làm phước: họ giúp người giúp đời, họ yêu thương vạn vật bây giờ họ phải lên đẳng cấp cao.

• Tại sao giờ tôi làm tớ?

-	Vì kiếp xưa mình hà tiện, mình bỏn xẻn, mình không biết giúp người không biết giúp đời nên kiếp này mình phải làm tớ ở đẳng cấp thấp.

Cho nên đừng thắc mắc, đừng phân bì, đừng bất mãn mà ta chỉ cần phải làm sao ráng mà làm phước. 

Bây giờ ta muốn ta thay đổi thân phận, ta muốn ta không còn ở đằng cấp thấp nữa thì bây giờ ta phải làm gì?

-	Làm phước, đúng như vậy. 

Nhưng mà có phước rồi sao?

-	Thế gian này mãi mãi con người là bất bình đẳng: lại cũng có người hơn người kém.
Người có phước nhiều hưởng hết phước rồi sao?

-	Rớt xuống lại làm nhân viên. Còn người nhân viên ráng làm phước rồi bước lên làm người chủ trở thành ở đẳng cấp cao, đời cứ như vậy: cứ xoay vần, cứ đổi tới đổi lui như vậy. 

Nhưng mà sẽ có một nơi mà khi đến đó con người sẽ bình đẳng với nhau, có một nơi chốn như vậy: đầy hoa thơm, cỏ lạ, chim hót, suối reo, mây trôi nước chảy, ánh mặt trời lên khi bình minh và trăng soi khi chiều xuống, có một nơi mà rất là hạnh phúc, rất là bình yên mà rất là bình đẳng.

Đó là ở đâu?

-	Chùa Phật Quang, cám ơn tụi con. Thầy nói ví von chứ nó không phải là một cái cảnh như vậy, thật sự nó là cõi tâm linh trong Thiền định: đó là nơi mà mọi người sẽ tìm thấy được sự bình yên và bình đẳng với nhau.

Nghĩa là sao?

-	Ví dụ có một ông chủ ông giám đốc ông giàu sang ông có công ty to và nhiều nhân viên và ông bận rộn lo làm quá đi, đến một ngày ông hiểu ra một điều: làm gì giàu gì rồi cuối cùng phải chết, phải có ngày già bệnh và chết. Mà cuộc đời không lẽ vất vả cả một đời rồi chấm dứt bằng một cái chết buông hết tất cả, cuộc đời này nó phải có một cái ý nghĩa gì cao hơn, sâu xa hơn, đẹp đẽ hơn. Và vô tình cũng là duyên may ông tìm thấy được Phật pháp, ông thấy nơi Phật pháp này, nơi sự tu hành này ông tìm được một sự cao siêu hơn vượt khỏi trần gian tiền bạc tạm bợ tầm thường này thế là ông tìm tới chùa. Khi tới chùa ông học rồi ông mới hiểu rằng: tới chùa học đạo rồi nhưng phải ngồi Thiền để đi sâu vào cõi tâm linh giác ngộ thì đó mới là tốt. 

Thế là ông đi lang thang ông tìm chùa dạy Thiền và ông tìm tới chùa nào ạ?

-	Đúng vậy, chùa Phật Quang: ông đi tìm tới chùa Phật Quang ông tập ngồi Thiền. Khi ông tới lui chùa Phật Quang ngồi Thiền thì ông mới gặp một người và người đó đến chào ông, hỏi ra người đó là người Phật tử của chùa Phật Quang đã lâu. Và nghe nói là người Phật tử đã lâu cũng ngồi Thiền lâu hơn ông nhiều ông thấy yêu quý, ông bắt tay ông chào với sự kính trọng và ông nhờ người đó chỉ vẽ cho ông cách ngồi Thiền, rồi quý thầy quý cô chỉ vẽ cho ông ngồi Thiền. Tới chừng hỏi ra ông biết người Phật tử mà đến chùa trước ông chính là nhân viên hốt rác trong công ty của ông và lúc đó ông mới hiểu được một điều: 
“Nơi của Thiền, nơi cõi Thiền, nơi chốn tâm linh giác ngộ mọi người bình đẳng, đến đây ông quên ông là giám đốc, ông không thấy người kia là nhân viên hốt rác vệ sinh trong công ty ông nữa.” 

Mà bởi vì nhân viên nhỏ quá nên ông không để ý và ông không nhớ mặt nhưng mà ông yêu quý người này, ông thấy người này có đạo đức, có đạo hạnh, người nãy đã đi trên con đường mà bây giờ ông bắt đầu ông đặt chân vào ông đi tìm. Khi ông yêu quý người đó ông phát hiện ở ngoài xã hội người này là đẳng cấp rất thấp mà ông ở vai trò giám đốc rất lớn; nhưng mà vào trong cõi này nơi cõi Thiền này, nơi cửa Thiền này ông và người đó bình đẳng đều là huynh đệ, đều là Phật tử và ông hạnh phúc khi ông hiểu ra được điều này, ông nói:

-	À, ở ngoài đời thì tạm bợ, hơn thua, bất bình đẳng nhưng mà nơi cổng chùa, nơi cõi chùa, nơi cửa Thiền thật sự trong giá trị tâm linh này con người không còn sai biệt nữa: đến đây không chủ không tớ, không giàu không nghèo nữa mà chỉ còn những huynh đệ đồng đẳng yêu thương nhau cùng đi trên con đường giác ngộ.

Ngồi trong đây Thầy biết có vài ba giám đốc, Thầy nhìn mặt có vài ba giám đốc, 3-4 ông chủ nhưng mà ta có nhìn thấy sự khác biệt không?

-	Không, bước vào đây rồi không thấy sự khác biệt. Khi buổi trưa ăn cơm Thầy thấy có những người chủ và giám đốc vẫn bưng một cái mâm cơm bé bé ngồi bên thềm nhà ăn. 

Mà nếu ở nhà mình phải có người dọn tới bàn mới ăn, không dọn đàng hoàng không ăn; nhưng mà tới chùa rồi thì sao?

-	Cơm làm sao cũng ăn, “Ai sao tôi vậy”, bình đẳng, hạnh phúc và vui vẻ với nhau. Thế nên một công ty mà tuy rằng ta cố gắng xây dựng cái hạnh phúc cho nhau bởi 4 điều: người chủ tốt, ta yêu được công việc mình, thu nhập tương đối, có đồng nghiệp hòa thuận vui vẻ; nhưng nó chưa bao giờ là một hạnh phúc trọn vẹn nếu mọi người chưa biết đi vào cõi tâm linh giác ngộ vì nơi đó thật sự mới là chốn bình yên hạnh phúc thật sự của ta. Do đó công ty cũng vậy, hãy đem đạo đức tâm linh vào trong nội bộ của mình để khuyến khích mà cùng nhau tu tập, khi đã bắt đầu vào tu rồi bỗng nhiên mọi người bình đẳng huynh đệ yêu thương nhau. 

*	Có một số công ty ở Nhật, bây giờ thì có một số công ty ở Hàn Quốc và Ấn Độ cho nhân viên phải tập Thiền rồi mới bắt đầu đi làm việc. Tức là vào đó ngồi Thiền 30 phút rồi mới đi làm và họ thấy rằng mất 30 phút để ngồi Thiền nhưng mà năng suất lại cao hơn trước đó, sản phẩm tinh xảo hơn lúc đó, con người ta sáng kiến nhiều hơn và ít trục trặc hơn. Nghĩa là khi con người lắng được trong Thiền thì nó phát sinh ra cái hiệu quả trong cuộc sống, trong công việc, trong kinh tế. Mà khai thác Thiền để đi tìm cái hiệu quả cao trong công việc, trong kinh tế thì nó hơi ác, nó hơi nhầm lẫn; nhưng mà thôi ta cũng thông cảm, ta cũng tha thứ vì con người vốn là cần sự phát triển kinh tế mà. Thôi, ta cứ cho họ khai thác Thiền theo hướng là đạt hiệu quả kinh tế nhưng mà còn ta ta hiểu Thiền theo khía cạnh khác. 

Nghĩa là:

-	Con người phải Thiền để bình đẳng với nhau;
-	Con người phải Thiền để yêu thương nhau;
-	Con người phải Thiền để diệt trừ bản ngã và đau khổ cho đời mình. 
Nên vì vậy những người lãnh đạo tốt của công ty hãy nhanh chóng tìm cách cho nhân viên được cơ hội để tu tập Thiền định.

Vì sao?

-	Vì đây là yếu tố thứ năm của hạnh phúc. Hồi nãy ta nói 4 yếu tố hạnh phúc của công ty: người chủ tốt, việc mình yêu thích, thu nhập tương đối và đồng nghiệp hòa thuận, xin hãy cho thêm yếu tố thứ 5 cho nhân viên của mình là mọi người được cơ hội để tu tập Thiền định đi vào cõi tâm linh giác ngộ. Đây là ân nghĩa rất lớn, công đức rất lớn của người lãnh đạo đối với nhân viên của mình và đây mới chính thực là tình yêu thương rất lớn của người chủ đối với nhân viên của mình. 

Ví dụ như là bây giờ Thầy hỏi tụi con câu này:

Tu nghĩa là gì?

-	Diệt trừ bản ngã.

Sống nghĩa là gì?

-	Phụng sự mọi người.

Tuyệt vời, cho tràng pháo tay mấy em được học tập đào tạo đàng hoàng. 

Tu nghĩa là gì? Là diệt trừ bản ngã. Cũng vậy, cái bản ngã này làm cho ta khốn khổ, ta đau khổ, đẩy ta vào bao nhiêu là tối tăm, tội lỗi, vô minh, si mê cho nên cái tu là diệt trừ bản ngã đi, mà trong cái tâm linh Vô ngã đó biết bao nhiêu điều hạnh phúc hiện ra, biết bao nhiêu điều trí tuệ mầu nhiệm hiện ra. Cõi đời thì lúc nào cũng tạm bợ, vô thường; khổ đau thì lúc nào cũng vây bủa, chúng ta cố gắng hết sức gì với cuộc đời này rồi cuối cùng đời cũng là vô thường trôi qua nhưng chỉ còn một cái niềm phúc lạc lớn lao nhất chính là cõi tâm linh giác ngộ Vô ngã mà ở đó ta chỉ tìm được nơi cánh cửa của Thiền định mà thôi. Nên vì vậy, việc hoạt động của công ty như thế nào thì Thầy không đào sâu, Thầy chỉ chúc cho công ty là thành công, thắng lợi, phát đạt, mọi người trong công ty được thu nhập cao hơn nữa, trong đời sống mọi người được ấm êm, hạnh phúc, đó là lời chúc thôi chứ Thầy không đào sâu vấn đề hôm nay. Nhưng một điều mà Thầy nghĩ rằng đối với công ty Phúc Thành NIKKO có nhiều cơ hội bởi vì được một người chủ rất tốt.

Tại sao Thầy biết người chủ này rất tốt?

-	Bởi vì người chủ lên nói vừa nói vừa mếu, ít có ai được như vậy lắm nha. Chính vì có người chủ như vậy mà Thầy mạnh dạn đề nghị là hãy đem Thiền định vào trong công ty của mình để mọi người được cơ hội hạnh phúc hơn nữa. 

Trong suốt thời gian vừa qua Thầy thường hay đi ra Bắc giảng cho những cơ quan về kinh tế lớn như cả ngân hàng thế giới nữa, cả những tập đoàn hiệp hội tổng giám đốc CEO Việt , Thầy giảng nhiều lắm. Khi Thầy phân tích nhiều khía cạnh về kinh tế, cuộc sống v.v.. Thầy đều khuyến khích mọi người phải ngồi Thiền và sau buổi giảng dọn hết bàn ghế ra, những chỗ đó đều có những tấm thảm tại vì họ sang trọng lắm, dẹp hết bàn ghế ra và yêu cầu mọi người ngồi xuống để tập Thiền hết và ai cũng nghiêm túc ngồi Thiền. 

Thầy hướng dẫn ngồi Thiền hơn nửa tiếng như vậy rồi tập vài thế khí công rồi ra về và mọi người rất là thích. Thầy nghe những phản hồi trở lại là sau khi được nghe giảng, được tập ngồi Thiền ai cũng rất là thích và mọi người thấy rằng đúng là cái Thiền định mở ra cho họ một chân trời mới, một cánh cửa mới. Chứ nào giờ họ cứ vật lộn với miếng ăn miếng mặc, vật lộn với cái giàu cái nghèo của cuộc sống mà quên mất còn một chân trời thênh thang đó là chân trời tâm linh giác ngộ. 

Như khi Thầy đến Thầy nói chuyện với người của ngân hàng thế giới, mà thật ra trước đó Thầy cũng không biết là có một văn phòng của ngân hàng thế giới Việt Nam, Thầy cũng không biết rằng Việt Nam cũng là thành viên của ngân hàng thế giới. Tới chừng họ mời Thầy giảng thì họ đưa một đống tài liệu một xấp dày thế này để giới thiệu về ngân hàng thế giới, Thầy đâu có thời gian Thầy đọc Thầy chỉ hỏi thôi: làm việc gì việc gì. Thầy mới hiểu về đường lối của họ, trong đó họ có một mục tiêu trở thành phương châm: là phấn đấu vì một thế giới không còn đói nghèo “For a world free of poverty”. Thầy mới nói thế này:

-	Các anh chị mang trong mình cái lý tưởng, cái phương châm, cái tông chỉ của ngân hàng thế giới là cố gắng đi đến vùng này vùng kia để xây dựng cho đừng có những vùng đói nghèo lạc hậu rất là tốt, nhưng mà sau đó thì sao? 

• Sau đó thì thứ nhất, thiên tai tới phá tan, công trình mà anh chị đã cố gắng xây dựng được: xây dựng vùng nông nghiệp đó có dắt điện nước vào, rồi phát triển được nông thôn v.v.. thiên tai tới, lũ lụt tới, động đất tới phá sạch không còn thứ gì:
• Thứ hai, con người ta cầm súng bắn nhau bom nổ phá sạch không còn thứ gì.

Nên có 2 cái nó sẽ phá tiêu hết những thành quả của các anh chị: thứ nhất, thiên tai và thứ hai, sự ác độc của con người đúng không ạ? Như vậy, để cho một thế giới không có đói nghèo một cách bền vững ta cần một yếu tố khác: yếu tố đạo đức.

Yếu tố đạo đức để làm gì?

-	Khi con người có phước thiên tai không tới phá hoại, khi con người có đạo đức người ta không tàn hại với nhau bằng chiến tranh, bằng súng đạn. Như vậy, cái xã hội, cái thế giới phồn thịnh mà anh chị xây dựng nó mới tồn tại bền vững được; còn anh chị xây dựng cho nó phồn vinh rồi những kẻ ác độc tới phá sạch. Nên vì vậy, hãy sửa đổi cái phương châm đó, hãy bổ sung phương châm đó bằng một câu: “For a world free of poverty and cruelty: vì một thế giới không có đói nghèo và không có ác độc”, hãy sửa phương châm này lại đồng ý không?

Ai cũng vỗ tay. 

Mà để có thể xây dựng một thế giới không có đói nghèo thì ngân hàng thế giới họ đã làm rất lâu, nhưng mà để không có ác độc thì phải làm sao?

-	Họ phải tăng thêm chức năng giáo dục. Tức là họ phải sử dụng đồng tiền của ngân hàng thế giới dạy cho con người đạo lý, đạo đức, cái tâm linh để con người từ bỏ sự ác độc không giết hại lẫn nhau nữa thì đó mới thật sự là xây dựng được cái phồn vinh bền vững cho loài người. 

Hôm đó Thầy nói rất là thuyết phục, sau này bà giám đốc bà là người nước ngoài người Úc bà nghe dịch lại toàn bộ và bà yêu cầu Thầy trở lại để giảng lại cho nhân viên các nước nữa. Mà Thầy chưa có nhận lời được vì đang còn bận quá chưa sắp xếp, mà nếu giảng các nước giảng tiếng Anh nữa thì Thầy nhiều khi nói bập bập giống như người Tàu nói tiếng Việt  sợ không hay. 

Công ty của ta cũng vậy: ta cố gắng xây dựng hạnh phúc cho nhau vì đã lỡ có duyên với nhau trên đời cùng một công ty để được phát triển thịnh vượng thì phải có phước, có phước sản phẩm ta mới cạnh tranh được trên thị trường, tự nhiên được mọi người yêu thích. Nhớ giùm Thầy nha, có điều rất là lạ, đây là một bí mật của trời đất, bí mật của Nhân Quả: sản phẩm ta đưa ra bỗng nhiên được mọi người ưa thích tiêu thụ, có những sản phẩm bằng ta hay hơn ta đưa ra không ai thích không biết lý do tại sao.

Trên đời có cái này không ạ?

-	Có rất nhiều: hai sản phẩm bằng nhau ta mua một cái còn cái khác ta không mua - một bí mật của trời đất, một bí mật của Nhân Quả. Giống như trên con đường quốc lộ 51 nó có một trạm nghỉ chân gần 20 năm trước người ta xây lên để đón những xe khách đi từ Sài Gòn đi ra Vũng Tàu họ có thể ghé vào đó họ nghỉ chân, họ ăn uống, đổ xăng rồi họ sẽ đi tiếp. Nhưng mà một điều đặc biệt là từ lúc trạm đó xây lên không một người nào ghé vào dừng chân và họ cầm cự vài năm rồi họ dẹp bỏ luôn, bây giờ thành những căn nhà hoang, không ai hiểu tại sao mà xây rất đẹp. Một quán cóc bên đường vậy đó vậy mà còn có người chạy xe honda ghé tạt vào ngồi uống nước, còn trạm đó xây cực kỳ đẹp lịch sự không một bóng người ghé vào không lý giải được. 

*	Hồi xưa vậy, Thầy nhớ lúc đó có chuyện Nguyễn Văn Mười Hai mọi người có nhớ không: cái tín dụng Nguyễn Văn Mười Hai nước hoa Thanh Hương. Ông đó ông làm nước hoa rồi ông vay tín dụng rồi được ca ngợi là một người tỉ phú thành đạt của Việt Nam. Nhưng mà có một điều rất là lạ là nước hoa ông chế ra chưng bày ở các cửa hàng không một người nào mua, và chính vì không tiêu thụ được nên ông cứ phải vay vốn để đắp vào sự vận hành, duy trì sự vận hành cho tới ngày mà tất cả tan vỡ luôn và ông phải đi tù vì nước hoa đưa ra không ai mua. Mặc dù công thức nó vẫn giống như nước ngoài không thua kém gì hết mà có một cái gì đó bí mật chi phối ta không hiểu: hễ đụng tới người ta không mua, người ta chỉ mua cái khác, rất là lạ. Nên đây thật sự là một bí mật của trời đất, một bí mật của Nhân Quả. 

Công ty của ta cũng vậy, khi ta làm ra sản phẩm mà sản phẩm ta bỗng nhiên được mọi người đón nhận tiêu thụ đừng nghĩ rằng sản phẩm ta tốt hơn những sản phẩm của các công ty khác.

Mà bởi vì cái gì?
-	Vì cái bí mật của trời đất đó đó, vì cái bí mật gì đó mà mọi người tiếp nhận sản phẩm của ta. 

Bí mật đó gọi là gì hả tụi con?

Nhân Quả là phước, đúng như vậy. Đó chính là cái phước: cái ân nghĩa của ta trong nhiều kiếp trước đối với cuộc đời. Ví dụ như kiếp xửa kiếp xưa nào đó lúc đó đường xá còn hư hao thì chúng ta những người trong công ty trong một cái làng mà có con đường nó dắt đi từ kinh đô đi ngang qua làng ta rồi đi tiếp về những miền xa của đất nước. Ta là những người ở chung một làng thì một người đó mới đứng lên thấy rằng con đường nó hư quá mới nói rằng là:

-	Con đường đi ngang qua làng ta mà nó hư như vậy những khách bộ hành, những quan, những quân đi qua làng ta rất là vất vả.

Cho nên người trưởng làng mới huy động hết mọi người qua đắp những con đường đắp rất là dài để cho những đoàn quân đi qua, những đoàn người đi qua, những đoàn thương buôn đi qua đi ngang qua con đường của làng mình được dễ dàng. Mà con đường đó làm như vậy cứ duy trì và nhiều năm nhiều tháng mọi người đi qua nó biến thành cái ân nghĩa đối với đời đâu hồi kiếp xửa kiếp xưa 10 kiếp trước hay 20 kiếp trước. Rồi đến ngày hôm nay thế kỷ 20, 21 này người mà trưởng làng đó đầu thai lại làm bà Mai Thanh Diệu, rồi những người dân làng đó đầu thai lại làm nhân viên bắt đầu làm thành công ty. Công ty mà bán những sản phẩm, những lọ dầu nhớt ra người ta thấy nhiều dầu nhớt người ta chụp cái  người ta lấy.

Tại sao vậy?

-	Vì người đó đó trước đã đi qua con đường làng đó họ đã chịu ân nghĩa của mình rồi. Họ đi trên con đường đó họ chịu ơn của mình mà cái ơn chẳng ai ghi, công đó chẳng ai khắc nhưng mà trong Nhân Quả nó sắp xếp đâu đó hết nên sau này đến ngày hôm nay xúm nhau ta làm một công ty, một doanh nghiệp sản phẩm ta đưa ra bỗng nhiên được mọi người chọn tiếp nhận tiêu thụ vui vẻ và công ty cứ ăn nên làm ra. Đó là bí mật của Nhân Quả, bí mật của trời đất, bí mật của của phước chứ không phải tự nhiên khi không đâu. 

• Nên vì vậy, nếu ai có làm gì đem ra bán mà ế xin đừng buồn vì biết rằng kiếp xưa mình không có đắp đường, không bắc cầu, không chữa bệnh từ thiện v.v.. nên bây giờ duyên với chúng sinh rất là ít; 
• Còn nếu đời xưa mình chịu khó làm những điều phước thì tự nhiên duyên với chúng sinh nhiều những điều mình đưa ra mọi người đón nhận. 
*	Ví dụ như khi mà Thầy giảng được nhiều người đón nghe là có phải tại Thầy giảng hay không?

-	Không, khi Thầy giảng mọi người đón nghe không phải tại Thầy giảng hay.

Vì sao Thầy biết?

-	Vì Thầy nhìn xuống nhiều người ngủ ngon.

Nhưng mà tại sao nhiều người đón nghe?

-	Bởi vì biết đâu đời xưa Thầy là một ông thầy chữa bệnh. Cho nên anh Sáu Tường kiếp này anh đang làm thầy thuốc chữa bệnh mà tính từ thiện rất là cao, mai mốt kiếp sau anh đi tu mà làm giảng sư là người ta kéo rần rần tới người ta nghe. Thầy cũng vậy, kiếp xưa Thầy cũng hay đắp đường, cũng hay làm thầy thuốc chữa bệnh cho nên bây giờ nghe tin ông thầy Chân Quang giảng người ta cứ tò mò tới nghe mặc dù nghe giảng chán chết. Nên ở đây sự thành công của công ty ngày hôm nay nó có nguồn gốc từ nhiều kiếp, rồi sự gặp gỡ nhau lại đây cùng nhau để làm nên một công ty cũng là duyên nợ của nhiều kiếp; và thôi, đã lỡ gặp nhau rồi, có duyên với nhau rồi thì hết sức mà đem lại hạnh phúc cho nhau.

Ta hiểu một điều thế này, giữa người chủ với người nhân viên ai quan trọng hơn ai?

-	Cả hai. Thật sự có điều rất là lạ, ví dụ như khi ta nhìn bằng con mắt phàm phu thì người phước nhiều đứng ở trên cao nắm giữ quyền lực tiền bạc đó là người quan trọng, còn người làm những công việc nhỏ hơn thu thập thấp hơn thay thế lúc nào cũng được là người ít quan trọng, bình thường ta nghĩ như vậy. Nhưng nếu người nào mà có trí tuệ và có đạo đức, Thầy nhắc lại là có trí tuệ và có đạo đức thì thấy một điều thế này: ai cũng quan trọng trên bầu trời này hết, ai đứng dưới bầu trời này đều quan trọng như nhau cả, đều đáng yêu như nhau đáng quý như nhau, đều có sự sống giống như nhau, đều có máu đỏ như nhau, đều có nước mắt mặn như nhau nên ai cũng quan trọng và đây là đạo lý, đây là triết lý. 

Cái đạo lý với cái triết lý nhiều khi nó khác với cái thực tế: cái thực tế thì có người hơn kẻ kém, người này quan trọng hơn và người kia ít quan trọng hơn đó là thực tế; nhưng cái đạo lý, cái triết lý thì nó gàn, thấy nó giống như gàn gàn: là ai cũng quan trọng trên bầu trời này hết, ai đứng dưới gầm trời này đều quan trọng vì máu ai cũng đỏ, vì nước mắt ai cũng mặn. Cái nhìn có vẻ như gàn dở này nhưng đó là cái nhìn của trí tuệ, của đạo đức và ta hãy sống bằng cái nhìn này, đừng sống bằng cái nhìn của phàm phu: có hơn thua, có sai biệt. Tuy trong bổn phận hằng ngày ta vẫn phải làm bổn phận của mình: người chủ, người giám đốc vẫn phải làm công việc của người chủ, người giám đốc; người nhân viên vẫn phải làm công việc của người nhân viên nhưng trong đôi mắt ta, trong trái tim ta ta nhìn mọi người ta hiểu một điều: ai cũng quan trọng dưới bầu trời này, ai cũng đáng yêu đáng quý dưới bầu trời này và công việc nào cũng cần thiết như nhau: người quét nhà vệ sinh vẫn cần như người ngồi kế toán sổ sách. Và có được cái nhìn đó ta thấy cuộc đời này mới có ý nghĩa, mới đáng sống và hạnh phúc hơn; còn sống bằng cái nhìn của phàm phu thấy có hơn có kém đời ta sẽ đau khổ. 

Và như ta nói lại một lần nữa, chỉ những ai có trái tim lớn mới có thể có được hạnh phúc lớn.

Mà trái tim lớn đó là gì?

-	Là thấy việc của mình nhưng mà nó liên quan tới đại cuộc của xã hội: một việc làm rất nhỏ của mình nó vẫn liên quan đến cả cái nhân loại này. Cho nên khi ta làm việc trong công ty ta làm hết sức mình, hết sức trách nhiệm, làm cho được việc, cho tinh xảo, cho tận tụy để góp phần vào thành công của công ty mà cũng góp phần xây dựng cả đất nước của mình. Vì một công ty thành công là một phần của đất nước này được giàu mạnh, được phát triển; một công ty thất bại là một phần của đất nước này suy yếu. Hiểu được điều đó nên ta thấy dù ta làm công việc rất bé, rất nhỏ nhưng mà ta hiểu được cái ảnh hưởng nó liên quan đến cả đất nước ta. 

Mà người nào hiểu được như vậy, người nào thấy được như vậy là người đó có trái tim lớnMà có trái tim lớn nói theo đạo Phật là cái đức của họ lớnMà người có đức lớn thì phước sẽ lớn, họ sẽ làm được nhiều điều công đức, nhiều cái phước lành trong cuộc đời này: 

“Người mà hiểu được điều đó sẽ không làm điều ác, không làm điều xấu, không lười biếng, không giãi đãi, không làm qua loa, người mà hiểu được mỗi một công việc của mình đều ảnh hưởng đến đại cuộc của quốc gia thì sẽ làm hết sức là tận tụy, hết sức là tốt đẹp cho công việc của mình và như vậy cái phước lành cứ tăng trưởng từng ngày, tăng trưởng từng ngày vì người đó cái nhìn lớn, trái tim lớn, cái đức lớn phước sẽ từ từ lớn và cái phước lớn rồi thì hạnh phúc sẽ lớn theo.” 

Đường đi là như vậy. Tuy nhiên, ta có 2 cách tạo phước: một cái tạo phước trong công việc và một cái tạo phước ngoài công việc.
• Tạo phước trong công việc là sao?

-	Tức là trong công việc ta làm tận tụy, đầy trách nhiệm, làm công việc của mình thật tốt là đủ có phước rồi, một ngày 8 tiếng là một ngày 8 tiếng làm phước. Nhưng mà có cái phước ngoài công việc là ví dụ như là ở gia đình ta, xóm giềng, bạn bè, xã hội, những việc từ thiện ta làm thêm thì đó là làm phước ngoài công việc. Và nhớ, từng ngày đi qua phải là từng ngày làm phước, không ai được quyền quên làm phước trong bất cứ một ngày nào. Khi ta hiểu đạo rồi thì rất sợ một ngày mà không làm được một việc phước, khi ta hiểu đạo rồi thì từng ngày trôi qua là từng ngày làm phước. Mà làm phước có 2 phần: làm phước trong công việc và làm phước ngoài công việc.

Làm phước trong công việc là gì?

-	Là khi ta làm việc gì ta cố gắng làm việc đó cho thật là tốt.

• Còn làm phước ngoài công việc là gì?

-	Là ta giúp đỡ mọi người ở trong gia đình, xóm giềng, bà con, xã hội v.v.. Và phải như vậy, mọi người ai cũng biết tích lũy cái phước như vậy thì từng người sẽ thành công sẽ hạnh phúc, cả công ty sẽ phát đạt. Đó là cái biết tu Thiền, biết làm phước. 

Và cái cuối cùng của ta, cái chỗ mà tâm ta hướng về, cái bến bờ để mà ta thả cái neo của tâm hồn mình lại là chỗ nào?

Ta đi trên cuộc đời này giống như tàu đi trên biển mênh mông: sóng nhấp nhô dập dồn v.v.. nhưng có một chỗ để ta thả cái neo của tâm hồn mình xuống, nơi đó là nơi ta nương tựa, nơi đó là nơi ta tin cậy, ta tìm được bình yên, ta tìm được hạnh phúc.

Đó là nơi nào?

Nó có 2 điều nơi mà ta thả neo của tâm hồn mình: 

• Một là trong công việc ta làm dù bất cứ ở lĩnh vực nào ta đều hướng về một điểm chung đó là xây dựng đất nước, đó chính là ta thả cái neo của tâm hồn mình. Dù một người thầy giáo dạy học, dù là một người nhân viên y tế, hay là nhân viên trong một doanh nghiệp bất cứ điều gì những ngành nghề lương thiện thì ta đều hiểu tất cả đều chung nhau ở một điểm chung, một điểm quy đồng chung đó là xây dựng đất nước này, đó là cái lý tưởng ta;
• Và một chỗ để ta thả cái neo tâm hồn mình nữa chính là lý tưởng giác ngộ giải thoát, đạo lý trong tâm linh giác ngộ đó là nơi bình yên, nơi hạnh phúc, nơi sáng tỏ. Chỗ đó ta sẽ tìm về, chỗ đó là nơi ta ước mơ, đó là nơi ta thờ kính.

Nên vì vậy, bất cứ ở vị trí nào ta cũng có 2 điều mà tâm ta hướng về: một là dù làm việc gì cũng biết rằng góp phần xây dựng đất nước; hai, dù làm bất cứ việc gì bận rộn thế nào vẫn hiểu rằng ta còn có một cõi để sống để đi vào đó là tâm linh Thiền định.


Mục lục:

1. Bốn điều hạnh phúc	3
2. Đạo lý trong công việc	9



N
hân lễ Thành đạo hôm nay chúng ta trao đổi với nhau đề tài Tâm lý đạo đức tựa là Vui vẻ. Vui vẻ là nói theo tiếng Việt  chứ còn theo chữ Nho là Hoan hỷ. Hôm trước lúc mà triển khai loạt bài này ở Long An thì chúng tôi có trình bày 30 đề tài Tâm lý đạo đức, thực ra Tâm lý đạo đức thì vô vàn 30 bài không đủ đâu; tuy nhiên, chúng ta chỉ giới thiệu những bài căn bản. Hôm nay nhân niềm vui đối với ngày Thành đạo chúng ta nói với nhau về đề tài Vui vẻ. Vui vẻ nó vừa là một tâm trạng, vừa là một thái độ của con người đối với con người. 

Chúng ta nhớ điều này, chỉ được gọi là đạo đức khi mà đó là một điều mà chúng ta cư xử với người khác, với chúng sinh khác chứ không phải chúng ta tự cư xử với mình. Nên sự Vui vẻ mà nếu chỉ mình ngồi mình gãi đầu mình nhìn trời, nhìn trăng mình cười hà hà vui mình mình thì cái đó không phải là đạo đức, mà đó là gì? Là…mình tính nói gởi đi Biên Hòa thì hơi kỳ, nhưng mà đại khái là hơi hơi là lạ. Cho nên cái đó không phải là cái Vui vẻ của Tâm lý đạo đức mà là một cái tự thỏa mãn, tự vui hay một tâm lý gì đó chúng ta không hiểu. 

Còn cái Vui vẻ chúng ta nói với nhau ở đây là một dạng Tâm lý đạo đức cho nên nó là sự đối xử giữa người với người: tức là khi chúng ta gặp ai mà chúng ta bày tỏ một sự Vui vẻ với người khác thì ngay đó chúng ta có đạo đức. Nó đơn giản như vậy, căn bản như vậy; tuy nhiên, khi để thực hành được điều này coi vậy chứ không phải là dễ. 

Chúng ta vẫn nghe than phiền, nói “Gặp mặt ông đó giống như hình sự” nghĩa là làm sao? Tức là ông không có vui mà mặt ông lầm lầm lì lì, ông ngầu ngầu giống như ông dữ dữ; thì cái mà không vui đó làm cho mọi người sợ nên cái đó là một cái mất hạnh phúc. Mà tại sao chúng ta dùng chữ “hình sự” để cho người không có biết Vui vẻ? Vì có lẽ là bởi vì khi chúng ta gặp những người công an hình sự thì do bệnh nghề nghiệp nên các vị công an đó họ quen có thái độ là đối xử với tội phạm: lúc nào họ cũng phải ngầu ngầu để cho tội phạm sợ mà bị khuất phục, hay sợ mà phải cung khai. 

Chính vì cái thái độ lúc nào cũng muốn trấn áp tội phạm cho nên anh em công an hình sự bị mang mắc bệnh nghề nghiệp: lúc nào mặt cũng ngầu ngầu, thành ra nổi tiếng, đâm ra nổi tiếng. Nghĩa là ai mà ngầu ngầu dữ dữ người ta gọi là gương mặt của công an hình sự. Nhưng mà từ cái đó để cảnh giác chúng ta vậy, chúng ta sống làm sao trên đời để đừng có bị cái thái độ hình sự. Vì khi mà thái độ hình sự chúng ta mất đạo đức, mà chúng ta làm cho chúng ta với mọi người bị ngăn cách, xa nhau, tình thương yêu giảm xuống và cuộc đời bớt vui liền lập tức. Nên vì vậy, cái thái độ mà Vui vẻ với mọi người là một bổn phận, là một đạo đức. 

Nào giờ có thể chúng ta không để ý, có thể chúng ta đã có rồi mà không để ý. Ví dụ khi chúng ta gặp người chúng ta luôn luôn bày tỏ một nụ cười, một ánh mắt, một thái độ Vui vẻ - chúng ta không biết rằng chúng ta vừa làm một điều đúng đạo lý. Mà nào giờ có khi mình đã có sẵn điều đó từ lâu mà mình không hay, cứ tưởng là bình thường; mình đâu biết rằng là mình vừa làm được một điều kỳ diệu nho nhỏ trong cuộc đời này khi mà chúng ta đem một thái độ Vui vẻ để ban tặng, biếu tặng, hay kính tặng đến với người khác. 

1. Khái niệm

Bây giờ chúng ta định nghĩa Vui vẻ là gì?

Thì xin thưa…không định nghĩa được. Tất cả những trạng thái tâm hồn thuộc về tình cảm không bao giờ định nghĩa được, chúng ta nhớ điều đó. Trên đời này có nhiều thứ ngôn ngữ không bao giờ định nghĩa được. Bây giờ ví dụ nói Vui vẻ là cái gì? Không ai định nghĩa được, xin thưa; chúng ta chỉ biết nó biểu hiện là gì thôi chứ không định nghĩa được. Ví dụ đơn giản cái như là nói tình thương yêu là gì? Xin thưa: không có một ngôn từ nào diễn tả được, chúng ta chỉ biết biểu hiện thôi. Ví dụ nói: khi người A thương người B thì thương là gì không định nghĩa được.
Chúng ta chỉ biết những biểu hiện để kết luận rằng có tình thương yêu hiện hữu: khi nào xa nhau hai người họ nhớ nhau, gần nhau họ vui, lúc nào họ cũng muốn giúp đỡ nhau. Khi có 3 điều kiện đó biết rằng hai người đó thương nhau vậy thôi, chứ còn nói thương là gì không định nghĩa được. Cũng giống như bây giờ nói Vui vẻ là gì? Xin thưa, cũng không định nghĩa được, chúng ta chỉ nhìn cái biểu hiện để mà đánh giá thôi. Ví dụ khi mình gặp ai tự nhiên mình dễ có một nụ cười, mình có sự trìu mến, mình biểu lộ một sự gần gũi làm cho người ta yên tâm, người ta cảm thấy không có lo sợ, ta thấy quý mến. Thì những dấu hiệu đó chứng tỏ rằng mình có thái độ Vui vẻ vừa bày tỏ ra, còn Vui vẻ là gì không định nghĩa được. 

Cái ngôn ngữ chỉ là một ký hiệu thôi, ví dụ như cái chữ A thì mình viết bằng nét tròn, có móc bên cạnh - đó là mình quy ước đó là chữ A. Chứ còn ở một dân tộc khác như người Campuchia, người Thái Lan, người Hàn Quốc họ viết chữ A theo cách khác, người Nhật họ viết chữ A theo cách khác; còn ở đây chúng ta quy định với nhau: như vậy là chữ A. Cũng vậy, khi chúng ta gặp người đó có nụ cười như thế, có ánh mắt như thế chúng ta dùng chữ Vui vẻ để đặt tên cho thái độ đó thôi chứ đừng phân tích mất công lắm, bây giờ chúng ta chỉ nói về khía cạnh đạo lý thôi. 

Cái tính chất đạo đức của Vui vẻ là thế này, đây là nguyên tắc căn bản nhất: 

Khi chúng ta quý mến ai - khi gặp người đó chúng ta sẽ Vui vẻ; khi chúng ta ghét ai – khi gặp người đó chúng ta sẽ lạnh lùng. 

Đó là nguyên tắc căn bản trước, và từ nguyên tắc căn bản này vô số điều sẽ xảy ra. Bây giờ một người nào đó họ gặp mình mình lạnh lùng, thì như vậy mình nói với họ điều gì? Là “Tôi không có thích bạn” phải không? Tức là mình chỉ cần không nói, chỉ cần thái độ mình lạnh lùng thôi là mình vừa tạt một gáo nước vào mặt người ta liền. Đây là nguyên tắc. Còn mình gặp ai bỗng nhiên mình có thái độ Vui vẻ thì ngay lúc đó thay cho lời trái tim muốn nói là gì? Là “I love you”. Đó, thành thử chỉ thái độ thôi là chúng ta nói rất nhiều điều với nhau, và đó là căn bản nguyên tắc. 

Bây giờ nhiều khi chưa cần cái định nghĩa hôm nay chúng ta đã biết điều đó với nhau rồi phải không? Mình gặp ai, mình đến nhà thăm ai, mình nghe người ta bệnh mình tới thăm, người ta thấy mình người ta lườm một cái, không mời ngồi, không gì hết. Sau đó mình sao? Mình thôi, mình chào ra về liền, mà về mình buồn. Nghĩa là vì mình biết mình đến với một thiện chí mà không được một tình thương đáp lại, chỉ biết là mình nhận lại một sự ghét bỏ nào đó. 
Cho nên do đó, khi chúng ta Vui vẻ với ai chúng ta đã nói với họ rằng là: “Tôi thương bạn”, và điều đó cho người ta rất nhiều. Trên cuộc đời này, ngoài tiền bạc, cái vật chất, cái lợi ích mà chúng ta cho nhau - cái tình thương yêu cũng cho rất nhiều, cho điều gì? 

Chúng ta ví dụ, ví dụ chúng ta vô tình đi gặp lại một người bạn xưa lâu lắm mà mình đã mất liên lạc mà lúc hai người chia tay nhau thì thời buổi đó xã hội chưa có điện thoại đi động nên không có phương tiện để giữ liên lạc, rồi không gặp nhau. Bẵng đi 8-9 năm mới gặp lại nhau, khi gặp lại nhau mình mới phát hiện ra người kia họ quá vui mừng thì mình hiểu điều gì? Mình hiểu là: thì ra là trước đây lúc mà hai người kết bạn với nhau người bạn của mình rất là thương mình; đồng ý không, phải không? Chúng ta mới phát hiện ra là trước đây khi xa người bạn đó lòng chúng ta rất là lạnh nhạt, hờ hững, mình không để ý gì hết.

Nhưng mà không ngờ sau 8-9 năm gặp lại mình thấy người kia quá vui mừng: gặp mình tay bắt mặt mừng, miệng cười, mắt trợn méo, ta ôm hôn thắm thiết – đại khái vậy. Mình mới phát hiện: “À, trước kia người này rất thương mình mà mình đã không biết hết, mình đã không đối xử tận tình. Rồi sau khi nói chuyện với nhau rồi xin số điện thoại nhau, đại khái vậy rồi ra về; mình vui không? Vui, vui là vì mình biết còn có ai đó thương yêu mình. Cái đó quý ghê lắm nha: người nào mà được nhiều người thương quá thì có thể hơi chảnh, nhưng mà có những người mà ít được người ta thương thì điều được ai thương quý lắm. 

Nên có một cuốn sách một tác giả đã viết “Còn có ai đó thương yêu bạn” để cho chúng ta đừng tuyệt vọng, thương yêu nó quý lắm. Khi mình gặp người bạn lại mình mới biết là trước kia chơi với nhau không biết là do người đó tốt hay là do chính mình đối xử tốt mình có cái nhân cách mà người kia quá thương mình mà mình không hay. 8-9 năm chia tay nhau gặp lại người đó mừng vô hạn, và sau khi chia tay đi về, từ giã nhau ra về lòng mình rất vui: vui vì mình được thương yêu. 

Nên chúng ta nhớ, khi được thương yêu con người rất là vui. 

Nên chưa cho gì hết: chưa cho tiền, chưa cho gì hết; chỉ biết rằng được thương là người ta đã rất vui; mà cái báo rằng mình thương người ta bằng thái độ…vui vẻ. Vì vậy, chúng ta nói thái độ Vui vẻ là một đạo đức, đạo đức của con người đối với con người. 

Rồi bây giờ mình nói qua đạo Phật. Bây giờ nếu một người đệ tử Phật mà tràn đầy lòng từ bi, mà lòng từ bi nghĩa là gì, người có từ bi tức là người làm sao? Là người ai mình cũng thương, từ bi là vậy. 
Bình thường khi chúng ta chưa biết đạo Phật, chúng ta chưa nghe giới thiệu về có một loại tình thương mà đụng ai cũng thương, mà chưa đụng cũng thương luôn; đúng không? Chưa đụng cũng thương luôn: là chưa gặp mặt là trong tâm mỗi đêm đã nguyện thương yêu tất cả chúng sinh. Mình có nghe giới thiệu về một cái tình thương kỳ cục như vậy ở trong đạo Phật có tình thương kỳ cục là đụng ai cũng thương, mà chưa đụng cũng thương luôn. 

Cho tới khi mình trở thành đệ tử Phật thì mình được dạy là phải tu tập tâm từ bi đó: 

• Đêm xuống mình bắt chân lên ngồi Thiền tâm mình lắng yên tịnh, bắt đầu mình trải lòng thương yêu tất cả chúng sinh. 
• Rồi mỗi khi lạy Phật mình đều nguyện với Phật là: xin Phật gia hộ cho con, chứng minh cho con là con nguyện đời đời kiếp kiếp con thương yêu tất cả mọi người, tất cả chúng sinh. 
• Hoặc là khi đêm ngủ chúng ta lên giường mình nằm lên gối, trời lạnh, mình kéo cái mền (chăn) lên mình đắp và nhắm mắt lại chuẩn bị ngủ. Nhưng mà trước khi mình đi vào giấc ngủ mình không để cho tư tưởng mình chạy lung tung mà mình an trú trong tâm thương yêu tất cả chúng sinh. Nghĩa là giữ cái niệm đó thôi, giữ cái niệm là mình thương yêu tất cả chúng sinh; nếu mà có vọng tưởng nào nó xen vào nó lái tâm mình đi mình kéo trở lại, tiếp tục an trú trong cái tâm, cái ý niệm thương yêu tất cả chúng sinh, mình cứ tập như vậy. 

Mình tập như vậy chừng một vài năm, xin thưa một vài năm mới bắt đầu xi nhê, ép phê chứ 2-3 tháng chưa có gì đâu nha: vài năm, có người phải 10 năm. Khi mà tập vài năm như vậy thì bắt đầu cái tâm từ bi xuất hiện trong tâm mình: lòng mình cứ tuôn tình thương ra với mọi người; mà tự nhiên, không cần gắng gượng. Lúc đó trong cuộc sống mình biến thành con người khác: một con người mà khi chạm mắt gặp bất cứ ai mình đều…đều Vui vẻ, vì mình đã thương rồi, mà Vui vẻ là dấu hiệu mình thương người ta. Lúc đó mình không biết đâu, chỉ có có người nào mà họ lâu ngày không gặp lại mình thì họ mới thấy mình có một sự thay đổi. 

Họ mới nói rằng: 

-	Trước đây tôi thấy mặt anh băng hăng, bó hó, khó chịu, cái gì cũng cằn nhằn, càu nhàu, hình sự v.v.. Nhưng mà sau hai năm không gặp tưởng là cái tính tình anh đã cũ nhưng mà sao lần này gặp lại thì thấy anh bỗng thành con người khác. Là luôn luôn lúc nào anh cũng phảng phất nụ cười, lúc nào anh cũng như quý mến mọi người, lúc nào anh cũng có vẻ hoan hỉ, vui vẻ nhẹ nhàng và ai cũng muốn tới gần anh hết. Anh rất là lạ, có cái gì đã thay đổi anh như vậy.
Chúng ta biết đó chính là cái kết quả của lòng từ bi thương yêu chúng sinh. Nên vì vậy bây giờ chúng ta muốn biết mình đã tu đến đâu bằng cách đánh giá mình đã thương yêu được nhiều người chưa. Bậc Bồ Tát thương yêu tất cả chúng sinh, chúng ta chưa bằng Bồ Tát tự nhiên mình tu được một phần từ bi thì tình thương mình cũng trải ra rất là rộng đối với nhiều người. Mà để đánh giá rằng mình đã thương được nhiều người chưa thì mình chỉ để ý là trong cuộc sống khi mình tiếp xúc với con người mình dễ có thái độ Vui vẻ hay không? Chừng đó thôi là biết mình tu có tiến hay không? Bởi vì cái dấu hiệu tu hành trong đạo Phật, hay gọi là cái đạo lực trong đạo Phật đánh giá trên tâm từ bi trước. 

*	Chúng ta đừng có nói rằng “tâm không” là đạo lực – không, giữa cái “tâm không”, tâm thanh tịnh và tâm từ bi nó là một. Người mà giữ tâm trống, không suy nghĩ gì hết và cũng không có lòng thương yêu trong đó chúng ta nói rằng họ là con chim có một cánh, không bao giờ bay được vào bầu trời giải thoát. Chỉ khi nào con chim có đôi cánh: là tâm vừa không mà vừa thương yêu thì họ mới là con chim có hai đôi cánh để có thể tung bay vào bầu trời bao la của sự giải thoát, nhớ như vậy. 

*	Và cũng vậy, ví dụ như là khi chúng ta bị vọng tưởng nhiều quá, mình muốn tâm mình yên tĩnh mà trong đầu mình có những tư tưởng nó cứ tuôn trào một cách mình không kiềm chế được, không làm chủ được thì chúng ta vậy: cứ an trú trong tâm từ bi. Thay vì diệt cái vọng tưởng đó – không cần, mình chỉ khởi ý niệm thương yêu chúng sinh là tự nhiên những vọng tưởng khác dạt ra hết liền. 

*	Ngay cả người ví dụ như khó ngủ cũng vậy, ví dụ đêm khó ngủ chúng ta nhớ lời Phật dạy rất rõ: tâm từ bi làm dễ ngủ. Chúng ta cứ an trú trong ý niệm thương yêu chúng sinh thì bỗng nhiên tâm thanh tịnh, mất stress liền, mất sự căng thẳng liền. Đó là công thức rất là rõ. Cho nên giữa cái tâm từ bi và tâm thanh tịnh là một, và hai điều đó cộng lại thành sức mạnh, trình độ, mức độ tu hành trong đạo Phật. Nên vì vậy, để biết rằng mình tu khá hay không là xem mình từ bi nhiều hay chưa; mà biết mình từ bi nhiều hay chưa thì để ý trong cuộc sống này khi chúng ta gặp con người mình có Vui vẻ hay không?

2. Vui vẻ thật và giả

Mà cái Vui vẻ nó còn có cái Vui vẻ thật và Vui vẻ giả. Vui vẻ thật và Vui vẻ giả khác nhau làm sao? Ai mà đã từng Vui vẻ giả thì mình sẽ biết, ví dụ khi gặp một người nào đó mình ân cần, mình Vui vẻ, mình bắt tay, mình cười vui nhưng mà trong lòng mình không phải thương, đôi khi nó có đồ giả, Vui vẻ nó cũng có đồ giả. 
Nó được sản xuất tại ngoại ô thành phố, hàng này hàng dỏm, không có đăng ký nhãn hiệu chất lượng, hàng nhái. Cho nên cũng là tay bắt, mặt mừng, miệng cười, rồi hỏi han ríu rít mà đang là giả nha; nhưng mà cái khác để biết là giả hay thật là ở một điểm mà mình biết mình giả hay không. Nhiều khi mình đang giả mình không biết, ví dụ như mình chỉ vì lịch sự thôi: là mình được dạy rằng khi gặp con người mình phải tay bắt, mặt mừng, mình phải cười vui lịch sự. Mình được dạy cho nên gặp ai mình cũng không thương nhưng mà thái độ cũng hiện ra Vui vẻ giống như là mình thương người ta – thì đó cũng là đồ giả mà mình không biết. 

Bây giờ có một cách để chúng ta biết cái Vui vẻ đó từ lòng thương yêu chân thật hay cái Vui vẻ đó chỉ là một thói quen lịch sự và bên trong rỗng. Đây là cái dấu hiệu, hôm nay mình nói ra cái mánh này để từ đây mình kiểm tra chính mình và mình kiểm tra mấy người chung quanh mình, từ đây ai mà giả bộ thương mình mình biết liền, Vui vẻ giả mình biết liền. Với hàng hóa, ví dụ như tiền giả thì nhà nước có chỉ dẫn là nhìn qua nhìn lại, đưa lên ánh sáng rồi thấy góc này góc kia. 

Cái Vui vẻ giả nó như thế này, lắng nghe kỹ nha:

“Ví dụ mình gặp người A họ đến họ tay bắt mặt mừng họ chào mình, sau khi Vui vẻ xong thì mình từ giã mình quay đi, họ cũng quay đi. Nhưng khi mình vừa quay đi mình phải quay phắt lại mình nhìn lại gương mặt họ liền - mình xem cái Vui vẻ đó còn đọng lại hay khi đó tắt trở thành lạnh lùng liền? Nếu mà họ vừa cười mình mình vừa quay mặt đi rồi quay mặt lại thấy mặt họ ngầu xuống liền là đồ…giả. Đúng không? Còn ví dụ như là mình thử: mình thấy người ta vui mình chào mình quay đi rồi bất ngờ mình quay phắt lại mình nhìn thì thấy họ niềm vui còn đọng lại thì là…thứ thiệt.” 

Cho nên để ý chút xíu đó thôi và mình cũng kiểm tra chính mình nữa: ví dụ như mình tay bắt mặt mừng mình cười với ai vui, người ta vừa quay đi mặt mình mất liền mình biết mình vừa không thương người ta thật, mình vừa bị thói quen lịch sự chứ mình không thương người ta thật, và mình phải chỉnh sự tu hành lại liền. Tức là mình không chấp nhận một người đệ tử Phật mà có một sự giả dối nho nhỏ: hễ mình thương ai là thương thật, vui ai là vui thật; còn ngầu với ai là ngầu thật. Mình có ngầu, ví dụ trong trường hợp là mình muốn bày tỏ một thái độ mình không bằng lòng, mình muốn nghiêm khắc để dạy dỗ thì mình có cái ngầu chứ không phải không. Chứ không phải lúc nào cũng vui đâu, trong đạo Phật mình có những lúc nghiêm, vì vậy chúng ta gọi Đức Phật là đấng nghiêm từ vô lượng là vậy. 
Nhưng mà ở đây chúng ta kiểm tra chính mình là khi chúng ta biểu hiện một sự Vui vẻ mà khi người ta vừa quay lưng đi cái Vui vẻ mình nó tắt liền biết mình cũng là đồ giả, sự tu hành của mình chưa thật sự, lòng thương yêu mình đối với chúng sinh chưa có thấm nhuần. Và như vậy, cái gọi là đệ tử Phật của mình hơi có vấn đề phải xét lại, bởi vì người đệ tử Phật thương chúng sinh thương thật, không có giả. Đó, một chút xíu vậy, chúng ta vừa nói cái mánh từ đây để ý nha: từ đây bắt đầu đi gặp ai nói chuyện xong quay lưng mà quay phắt lại một cái là biết người có lên đây (chùa Thầy) nghe bài này. 

Nó có một cái nữa là chúng ta đừng có gắng gượng tạo ra cái trạng thái Vui vẻ mà khi lòng mình không thật thương thì nó bắt đầu mình có thói quen giả dối. Nên vì vậy, nếu mình thấy mình gặp người nào mình không vui biết là mình không thương; mà tại sao mình không thương? Bởi vì tâm từ bi chưa đủ, thì lo tu thôi, lo tu tâm từ bi chứ đừng chạy theo cái ngọn là gắng gượng tạo ra một trạng thái Vui vẻ mà trong lòng mình không thật thương thì đạo Phật không chấp nhận. Còn nếu gặp ai mình gặp nhiều người mà mình đều không vui, trong một ngày mình đều không vui thì biết rằng là cái việc tu mình còn yếu, mà nhất là trong những ngày lễ như thế này. 

Những ngày lễ như thế này là một cơ hội để Phật tử khắp nơi, Tăng Ni khắp nơi chúng ta gặp nhau. Trước đông con người lạ có, quen có mình có dịp để đánh giá tâm từ bi của mình đã tu 3-4 tháng qua. Vì mình gặp nhau từ hồi rằm tháng 7, bây giờ Thành đạo tháng 12 mình gặp lại, thì trong mấy tháng đó mình có tiến bộ hay không? Trước đông người như vậy mà tự nhiên mình thấy đông người mà mình thấy ai mình cũng thương được hết, mà gặp ai mình cũng cười được hết dù là lạ thì mình biết là mình đã tu tiến trong mấy tháng vừa rồi. 

Vừa rồi chúng tôi có dịp gặp một đứa bé đi du học về ở nước ngoài qua bên Âu Mỹ, bên xứ Tây phương. Chúng tôi mới hỏi là:

-	Con người bên đó như thế nào nói cho Thầy nghe?

-	Người bên đó họ lịch sự, họ mở miệng là cứ “How are you; Excuse me; Pardon me; I am fine, thank you” làm lia lịa nhưng mà lòng họ không có gì trong, rỗng tuếch cho nên rất là sợ.

Việt  mà thì quen, hễ cám ơn thì cám ơn thật, không cám ơn thì thôi vậy; qua bên kia mọi cái thành công thức nên họ hơi ngại. Ở đây trong đạo Phật mình thì mình không biết, thôi văn hóa người ta mình không phê bình tuy nhiên mình để ý lại là chúng ta sống Vui vẻ chân thật. Và những dịp như thế này khi tiếp xúc với nhiều người lạ mà mình thấy mình luôn luôn Vui vẻ;
Ví dụ đi đụng quẹt nhau mà mình cũng cảm thấy vui, rồi có khi mình đang nằm vậy bỗng nhiên ai đi họ vướng họ đạp lên bụng mình cái họ đi luôn mình cũng vui luôn không giận là biết mấy tháng qua mình tu tốt. Hoặc là ví dụ như là khi mà bên hành đường họ dọn từng phần cơm ra hết thì mình cũng ngồi xuống phần cơm của mình, mình thò tay ra mình định lấy cái dĩa cơm thì bỗng nhiên có một bàn tay họ được luyện nội công nhanh hơn họ thò tay chụp lấy dĩa cơm đó, họ đưa cho một người bạn của họ liền. 

Tức là tay họ cầm một cái rồi, họ thấy cái dĩa họ chụp luôn mà mình đưa tay ra một cách lịch sự, mình đàng hoàng mình đưa tay ra từ từ, từ từ theo con người giống như là không phải chết đói. Mình từ từ mà không ngờ người kia họ không lịch sự họ giật một cái đưa qua người khác, nếu lúc đó mình cũng cảm thấy không giận là thành công, tu tiến rồi đó. Cho nên chúng ta có một cơ hội đông như vậy để chúng ta cọ xát lại sự tu hành của mình, chúng ta có Vui vẻ trong mọi tình huống hay không là vậy.

Và chúng ta thấy là nếu mà chúng ta Vui vẻ là chúng ta làm cho mọi người chung quanh mình yên tâm, cái mà làm cho người ta yên tâm là một cái phước lớn. 

Ví dụ như là bây giờ đêm hôm chật trội, mình dồn vào một cái góc nào đó mình nằm chỗ đó khoảng 20 người. Mà trong 20 người đó có một người hễ ai đụng thì “Đụng chân người ta mãi, xích ra coi; sao người đâu ngáy lớn quá; râu ria gì đâu không cạo”, ví dụ vậy. Có người cằn nhằn thì 20 người kia làm sao? Không yên tâm, bây giờ qua chỗ khác thì không có chỗ ngủ mà nằm gần thằng cha này sao khó chịu, người họ không yên tâm. 

Cho nên chúng ta thấy cái thái độ ngầu làm mọi người chung quanh mình không yên tâm làm mình tổn phước. 

Còn ví dụ trong 20 người đó thì tự nhiên mình thấy 20 người đó họ Vui vẻ, lạ nhưng mà đều nhường nhau: chùa không đủ mền (chăn), có một cái mền, nói “Thôi, anh đắp nửa cái, tôi đắp nửa cái; mà chừng nào nếu nửa đêm lạnh quá thì tôi mới lấy hết, còn bây giờ tạm thời chưa lạnh thôi cứ cho anh nửa cái nằm đỡ”, ví dụ vậy. Nếu mà mình Vui vẻ như vậy tự nhiên làm người ta yên tâm, người ta ở gần một con người thương yêu, tốt bụng là người ta yên tâm liền. Đúng không? 

Khi mình sống gần một người tốt bụng, Vui vẻ, thương yêu mình yên tâm. Vì vậy, khi chúng ta Vui vẻ chúng ta đã cho mọi người một niềm vui, và đó là một tặng phẩm không tốn tiền mà vô cùng quý giá, dại gì mình không cho. 
Chúng ta nhớ: cho tiền là phải hao, còn ở đây có cái cho có phước mà không hao thì khờ gì mình không cho phải không. Có nhiều người tức cười lắm, muốn làm phước mà không tốn tiền, nói:

-	Hôm trước móc ra 1 triệu cúng người nghèo, sao kỳ thế mới cho người ta 1 triệu làm từ thiện mà sao mua vé số không trúng, kỳ cục thật?

Tức là muốn làm một cái là phải có cái lời liền, muốn trúng được 2-3 triệu số đề liền – thì cái đó phải là từ thiện không? Không, cái đó là từ biệt, từ giã gì đó. Có những người như vậy, ở đây chúng ta sẽ giúp người đó một phương pháp làm phước mà không tốn tiền đó là tặng tình thương yêu và tặng thái độ Vui vẻ, dễ vô cùng. Nhưng mà nếu chúng ta thương yêu thật sự thì cái thái độ Vui vẻ mà chúng ta tặng con người thật là một món quà tràn đầy, dư giả, kỳ diệu chúng ta đem đến cho nhau trong cuộc sống này rất là hay.

Trong đạo Phật có một vị Bồ Tát nổi tiếng về cái hạnh Vui vẻ, ai? Là Bồ Tát Di Lặc. Tương truyền rằng có một lần là Ngài đã thị hiện xuống trần gian này là một vị Bồ Tát không tên không tuổi, mà thân hình thì mập mạp. Ngài không bao giờ nói tên nên đến khi Ngài tịch cũng không ai biết tên Ngài, chỉ biết Ngài mập mạp, mặc đồ thì xuề xòa, lúc nào cũng đeo một cái túi vải và thường hay chơi dỡn với con nít. Đến khi Ngài ngồi kiết già Ngài tịch Ngài nói lên bài kệ thì người ta biết mới rằng Ngài là Bồ Tát Di Lặc hóa thân. 

Và từ đó suốt từ Trung Hoa qua Việt Nam, Nhật Bản, Triều Tiên đều thờ hình tượng Bồ Tát Di Lặc với hình ảnh một vị sư béo phệ, mặc đồ nhiều khi hơi mát mẻ, có một cái túi vải. Thực sự là chúng ta chỉ nghe như vậy nhưng mà chúng ta không có chứng kiến thấy được tận mắt Ngài, chúng ta sẽ không hiểu tại sao chỉ một ông già bụng phệ, một ông sư bụng phệ gây được ảnh hưởng gì mà tới bây giờ thiên hạ phải thờ. Vì chúng ta không chứng kiến nên thấy thiên hạ thời thôi mình cũng thờ chắc linh, đâu biết rằng có một lý do. 

Có lý do là vào thời đó khi mà Ngài xuất hiện Ngài sống giữa mọi người cái thái độ Vui vẻ của Ngài nó là một điều mầu nhiệm, chứ nó không phải giống như mình là cứ cười cười. Cái thái độ Vui vẻ của Ngài, cái hoan hỷ của Ngài nó là một phép lạ chứ nó không phải giống như mình chỉ cười cười, vui vui đâu. Nó phép lạ như thế nào? Chúng ta phải định tâm chút xíu chúng ta mới hình dung ra nổi cái hạnh hoan hỷ kỳ lạ của Ngài: 

“Ngài hiện cái tướng mập, mặt mày hồng, tai dài, gương mặt rất là đầy đặn, ánh mắt rất là sáng, tròng mắt dài, lông mày rậm, miệng cười tươi, hàm răng cứng chắc giống như ngọc. 
Và đặc biệt là trong ánh mắt và trong nụ cười của Ngài nó giống như một nguồn tâm linh mà nó truyền sự hoan hỷ vào tâm người đối diện. Nó truyền mạnh khủng khiếp lắm chứ không phải là như mình gặp ai mình chỉ cười cười, mình không hiểu nổi. Vào thời đó những người mà sống gần Ngài Di Lặc, khi đi qua mà gặp Ngài Ngài quay ngang Ngài cười một cái thôi là vui một năm. Vì cái vui của Ngài nó như một cái thôi miên vậy, cái sức mạnh tâm linh của Ngài khủng khiếp.” 

Cho nên, ví dụ như hôm đó Ngài đang chơi đùa với mấy đứa con nít, Ngài ngồi phệt xuống bãi cỏ, mấy đứa nó bu chung quanh nó xin Ngài cái này, xin Ngài cái kia, Ngài cứ móc ra Ngài cho. Rồi có một người lớn đi ngang, đi ngang nhìn thấy một cảnh tượng cứ đứng nhìn, Ngài ngẩng lên Ngài cũng cười với người khách đi ngang đó chút. Ngài nhìn Ngài cười một chút, một chút cười thôi nhưng niềm vui của Ngài rớt vào trong tâm người đó tồn tại một năm chưa tắt, sức mạnh tâm linh của Ngài như vậy. 

Cho nên vì vậy, người ta lạ lắm, người ta không hiểu; mà ai cũng kính phục, nói “Một ông sư rất lạ mà gặp ông là người ta bị niềm vui chinh phục liền, không biết tại sao”. Hễ mà gặp ông một cái là bao nhiêu nỗi buồn mấy ngày trước, cả tháng trước tan biến liền, chỉ còn niềm vui. Cái vui của Ngài như bị thôi miên nó rớt vào tâm người ta, nó nằm trong đó luôn một tháng sau mới hết. Cho nên vì vậy mà do ảnh hưởng kỳ lạ như vậy nên người ta tôn kính Ngài đặc biệt. Chứ không phải là mình bây giờ mình cứ cười hề hề rồi người ta gặp mình người ta thấy vui vui rồi người ta bỏ đi – không có.

Ngài chỉ liếc mình Ngài mỉm cười một cái là niềm vui rớt vào trong tâm mìnhmột năm sau chưa tắt, khiếp như vậy. Cho nên vì vậy người ta ngạc nhiên về một ông sư, cho đến cái ngày mà Ngài tịch mà Ngài xưng là Di Lặc thì tất cả mọi người đều tin và thờ luôn. Chứ còn nếu không có tâm linh đặc biệt đó bây giờ mình xưng Di Lặc có ai tin không? Không, ví dụ như là ngồi bên trái của chúng tôi đây có mấy vị thầy rất là đẹp trai, nhưng có một vị giống như sư Thể đang ngồi mập mập, cười cười; nếu sư Thể xưng mình là Di Lặc mình tin không? Không, không tin phải không, không tin vì thấy sư vui vui vậy chứ mà mình gặp sư rồi mình không vui lây lắm; còn Bồ Tát Di Lặc khác. 
Nghĩa là Ngài mà liếc mình Ngài biểu hiện một niềm vui chút xíu là mình bị lây cái niềm vui liền, chính vì vậy sau này khi Ngài tịch Ngài tuyên bố Ngài là Di Lặc thì tất cả mọi người đều tin bởi vì cuộc sống Ngài quá đặc biệt, cái tâm linh quá đặc biệt. Ngài không thể hiện thần thông nhiều đâu, thỉnh thoảng Ngài có thể hiện thần thông nhưng mà không nhiều lắm. Nhưng mà chỉ bằng cái hạnh đại từ, hoan hỷ mà làm cho mọi người chấp nhận, tin tưởng liền đặc biệt như vậy. 
Có một giai thoại khi thiền sư Thảo Đường gặp Bồ Tát Di Lặc. Thiền sư Thảo Đường thì sau này Ngài có qua bên Chiêm Thành, lúc đó nước mình có đi đánh Chiêm Thành khi bắt tù binh bắt luôn thiền sư Thảo Đường về. Khi bắt về mới phát hiện đây là một thiền sư lẫn trong đó chứ không phải là một người Chiêm Thành bình thường, các vua của mình mới tôn thờ. Lúc mà còn bên Trung Hoa Ngài Thảo Đường có gặp Bồ Tát Di Lặc, bằng con mắt của một thiền sư Ngài Thảo Đường biết đây là một vị Thánh tăng nào chứ không phải là bình thường. Tại vì cái tâm linh của Ngài nó phát ra rừng rực, trong cái bình yên lặng lẽ, hoan hỉ từ bi nó ảnh hưởng con người ta mạnh. 

Nên Ngài Thảo Đường một hôm chặn đường Ngài Bố Đại lại mới hỏi:

-	Thế nào là “cái thể” của đạo?

Ngài Bố Đại buông cái bao xuống đứng bất động. Như vậy “cái thể” của đạo là gì? Là sự tịch tịnh, yên lặng, yên tĩnh, có thể gọi như hư vô cũng được. Câu đó thì ai cũng có thể trả lời được nên ngài Thảo Đường muốn hỏi câu thứ hai cho chắc:

-	Thế còn “cái dụng” của đạo là gì?

Ngài Bố Đại cũng không trả lời, xách cái túi vải quẩy lên vai và đi, đi một cách hăng hái chứ không phải đi chầm chậm. Ngài xách cái tủi đải lên vai không biết có gì ở trong, Ngài đi rất là hăng hái, đi nhanh luôn, đi mất luôn, Ngài không nói lời nào. Do đó giai thoại để lại mình cũng không biết thật hay hư. Ở đây mình hiểu thế này, trong đạo Phật vậy: “cái thể” của đạo Phật mà chúng ta phải đi tìm là một nội tâm cực kỳ thanh tịnh. Chúng ta tu thế nào tâm mình không suy nghĩ, càng lúc càng thanh tịnh là chúng ta đang đi về với “cái thể” của đạo. Nhưng mà nếu chỉ có cái sự thanh tịnh hư vô đó không thì “thể” mà không có “dụng”, tức là vẫn chưa phải thật sự là đạo, không phải là đạo Phật. 

Nên ở đây Ngài Thảo Đường mới nghiệm: “thể” phải có “cái dụng”, “cái dụng” đó là gì đúng thì “cái thể” đó mới đúng, thì Ngài trả lời là xách túi lên Ngài bước đi nhanh; nghĩa là gì, ai có thể trả lời dùm? 

Nghĩa là “cái dụng” trong đạo Phật xuất phát từ cái tâm thanh tịnh chính là cái tâm từ bi và cái hạnh nguyện dấn thân đi vào cuộc đời để hóa độ chúng sinh. Ngài vác cái vải lên Ngài đi hăng hái đi tới nghĩa là người đệ tử Phật không biết xuất gia hay tại gia song song với việc tu hành giữ tâm thanh tịnh phải có một cái hạnh nguyện đi kèm là dấn thân vào những nơi bụi bặm, ồn náo, vất vả, khổ sở để đem Phật pháp đến cho mọi người. 
Chúng ta tu theo đạo Phật phải được cả 2 điều đó, nên nếu ai mà chỉ một bề: đi tìm sự thanh tịnh thì người này cũng chưa phải là đệ tử Phật; hoặc một người mà chỉ hăng hái đi làm việc thiện mà không biết lắng tâm cho thanh tịnh trong Thiền định cũng chưa phải đạo Phật, đạo Phật phải là cả 2. Mà chính vì 2 cái “thể” và “dụng” đều đầy đủ chúng ta mới là thành tựu được Phật pháp mà bắt đầu mới xuất hiện được cái hạnh đại từ và cái đạo đức hoan hỉ; và Ngài Di Lặc đạt được điều đó một cách tuyệt vời nhất. Kiếp đó Ngài không thuyết pháp nhiều, Ngài chỉ gieo duyên bằng cái hạnh hoan hỷ vậy mà khiến cho chúng sinh tưởng nhớ không nguôi. 

Và cũng làm cho chúng sinh hiểu lầm tới bây giờ chưa hết, tức là hễ thờ Bồ Tát Di Lặc đều luôn luôn thờ với hình tượng là mập mạp và mát mẻ, luôn luôn vậy. Ở bên Ấn Độ người ta đang kêu gọi quyên góp để xây dựng một tượng Bồ Tát Di Lặc cao khoảng 150m, và tượng đó với hình tượng là nghiêm trang đẹp đẽ như là Phật Thích Ca và đó mới là chuẩn, hình tượng đó mới chuẩn. Hiện nay ở trên cung trời Đâu Suất Bồ Tát Di Lặc đang giáo hóa chư Thiên tử, và Ngài có thân tướng đẹp như Phật Thích Ca. Chúng ta nhớ điều này, ở trên cõi Trời thì thân của Thiên tử lớn gấp 1000 lần thân của chúng ta ở đây, ai cũng vậy. 

Nếu ngày nào mà chúng ta chết sinh về cõi Trời thì thân chúng ta bỗng nhiên lớn lên 1000. Nghĩa là lúc mà thoát ra khỏi thần thức này thân mình chiếu đầy hào quang rồi bung lớn ra, Phật mới gọi là hóa sinh: là biến hóa ra, bung ra lớn thành 1000 lần và bay lên cõi Trời. Lên đó chư Bồ Tát, chư Phật trên đó cũng đều như vậy, Bồ Tát Di Lặc trên đó cũng như vậy. 

Ngày xưa có một vị tổ nào đó đã lấy ngày mùng một Tết để làm vía Ngài Di Lặc, vị tổ nào cũng rất là đặc biệt. Ngài hàm ý điều gì? Ngày mùng một Tết là ngày gì? Ngày khởi đầu một năm, và chúng ta tin rằng những điều gì mà đến với chúng ta trong ngày mùng một Tết cũng là báo điềm cho chúng ta suốt năm đó; hoặc là những điều gì mà chúng ta làm trong ngày mùng một Tết cũng sẽ là những điều mà chúng ta làm suốt một năm đó. Người Đông phương chúng ta có niềm tin dễ thương như vậy. Và dựa vào niềm tin dễ thương đó có một vị tổ đã lấy ngày mùng một Tết là ngày vía của Ngài Di Lặc ý nhắc nhở chúng ta rằng: 

Trong suốt cuộc đời chúng ta, chúng ta phải bắt đầu mọi tâm hạnh, mọi việc làm, mọi thái độ, mọi đạo đức bằng hạnh nguyện hoan hỷ và từ bi.

Làm gì không biết, nhưng nếu không có cái nền tảng hoan hỷ và từ bi thì chúng ta sai. Nên vì vậy, các vị đã lấy ngày mùng một Tết để làm ngày vía Ngài Di Lặc mà nhắc nhở chúng ta điều đó. Nên sắp tới còn 22 ngày nữa chúng ta bước qua một năm mới, một cái Tết Nguyên đán mới;
chúng ta đón chờ năm mới với những lễ hội thật là hân hoan, thật là vui vẻ theo truyền thống của ông bà chúng ta. Và chúng ta nhớ lại điều này, ngày mùng một Tết là ngày vía Ngài Di Lặc và chúng ta phải nhận một cái thông điệp từ ngày vía đó là từ đây trong suốt cuộc đời của mình khi chúng ta gặp gỡ ai cái thái độ đầu tiên là thương yêu Vui vẻ. Và trong suốt cuộc đời còn lại chúng ta khi chúng ta làm bất cứ điều gì là phải xuất phát từ tâm từ bi thương yêu; chứ đừng bao giờ làm điều gì vì ích kỷ của riêng mình thì đó không phải từ bi. 

Chúng ta làm điều gì đó ví dụ như chúng ta làm phước, chúng ta đi làm ăn, chúng ta làm việc, chúng ta đi thăm hỏi, chúng ta tính toán điều gì thì phải xem cái động cơ đầu tiên xuất phát là cái gì? Nếu đó là vì lòng thương người, thương yêu chúng sinh, tử tế với những người khốn khó v.v.. thì chúng ta đã đúng, chúng ta đã theo được bước chân của Ngài Di Lặc. Đó là cái thông điệp mãi mãi cho chúng ta như vậy. 

3. Biểu hiện Vui vẻ 

Bây giờ chúng ta phân tích thế nào là những biểu hiện của đạo đức Vui vẻ. 

a. Trước hết là phải thật lòng thương yêu con người, nếu không thương yêu thì sự Vui vẻ đó là giả dối.

b. Cái thứ hai là cái ánh mắt phải chân thật, hoan hỷ biểu lộ sự vui mừng. 

Có những trường hợp mà chúng ta không có dịp để cười mà bằng ánh mắt chúng ta cũng biểu lộ được. Chúng tôi nhớ hồi chúng tôi còn nhỏ mình đi học, học với ông thầy ông dạy Anh văn. Qua năm sau thì không được học nữa, tìm lại trường cũ để thăm trường thăm thầy. Khi mà vào phòng giáo viên thì ông thầy dạy Anh văn ông ngồi trong đó, bước vào tính chào ông nhưng mà vì ông mắc nói chuyện với các vị giáo viên khác cho nên mình là học trò mình được phép xen vào, chỉ đứng bên ngoài khoanh tay cúi đầu chào vào. 

Lúc đó ông cũng bận nói chuyện, mà vị đó là vị giáo viên bạn cũng vai vế cũng lớn nên ông cũng không thể ngắt ngang. Ông chỉ nhìn ra thấy chúng tôi và ông gửi một ánh mắt thôi, và ánh mắt đó chúng tôi nhớ tới bây giờ, trong ánh mắt đó ông biểu lộ một sự vui mừng. 

Và mình hiểu điều gì? 

Hiểu là thì ra trong suốt năm học ông thương mình; đúng không? Lúc đó ông không cười được, ông không ngắt ngang câu chuyện được vì người giáo viên kia đang nói rất là hăng say. Lúc đó ông chỉ nhìn ra thôi và ánh mắt ông biểu lộ một sự vui mừng, và chúng tôi mang ánh mắt đó tới bây giờ để sống vậy. Chúng ta thấy là có khi chúng ta không có biểu hiện được bằng những cử chỉ khác thì đầu tiên phải là ánh mắt, vì ánh mắt là cửa sổ tâm hồn: mình vui thật ánh mắt hiện ra trước. Do đó là bây giờ chúng ta khi thương ai chúng ta biểu lộ sự vui mừng thì ánh mắt phải hiện ra trước. 

Nên bây giờ vậy, chúng ta mỗi ngày chúng ta sẽ tập cái thái độ Vui vẻ bằng cách là chúng ta nhìn gương: chúng ta nhìn mà thấy con mắt mình bắt đầu vui lên. Mấy người diễn viên họ cũng vậy, họ diễn xuất họ cũng phải nhìn gương: thấy buồn, thấy thảm, thấy vui được là vậy. Mình không phải diễn viên mà tập thử xem.

Có những người miệng họ cười rất đẹp nhưng mà mắt không cười, mấy người đó coi chừng: mấy người đó họ không thương mà họ cười vì lịch sự. Quý Phật tử đã gặp ai đó chưa ta? Chúng tôi có gặp một lần, vì người này họ có cái miệng rất là đẹp, hàm răng rất là đẹp, mà dường như từ nhỏ tới lớn họ được khen “Trời ơi, anh cười đẹp quá, răng anh đẹp quá” nên người này bắt đầu cười thường xuyên. Do người ta khen nên luôn luôn thích cười, và cái cười nó thành một cái động tác nó quen thuộc, không có chuyện gì cũng nhe răng cười nhưng đôi mắt không có gì vui mừng hết. 

Mình biết ngay là đừng thấy người ta cười mình tưởng người ta thương mình; không phải người ta có vui mà chỉ vì người ta khoe hàm răng đẹp, gặp người đó coi chừng. Nên người nào mà rặng rụng, miệng xấu mà vẫn nhe răng cười với mình coi chừng cái đó mới là thật.

c. Cái thứ hai để biểu lộ sự Vui vẻ nữa là gì? Là nụ cười, ngoài cái ánh mắt là nụ cười. 

Các nhà khoa học cho rằng loài tinh tinh - loại gần người nhất là biết cười, ngoài con người ra. Chỉ có con người là mình biết cười để biểu lộ sự thân thiện với nhau. Và gương mặt của Đức Phật thì sao? Luôn luôn phảng phất nụ cười, vì sao vậy? Nghĩa là Đức Phật khi an trú trong Thiền định thì Ngài luôn luôn phảng phất nụ cười, vì sao vậy? Vì tâm Ngài có 2 điều: thứ nhất là Ngài cực kỳ an vui; và thứ hai là Ngài cực kỳ thương yêu, Đức Phật như vậy. Nên tạc tượng Phật mà gương mặt chăm hăm là trật, tạc tượng Phật luôn luôn phải phảng phất nụ cười. Đó là một đặc tính, một thuộc tính, là bất khả xâm phạm: ai tạc tượng Phật mà không cười là sai với đạo lý. 
Có nhiều vị thầy họ xem nụ cười là quan trọng đến nỗi họ dạy đệ tử phải ráng cười thường xuyên; có không? Thì vị đó họ cũng biết cái yếu tố của sự Vui vẻ, đạo đức Vui vẻ cho nên họ thấy cái thái độ Vui vẻ là một đạo đức cho nên họ dạy đệ tử là phải cười thường xuyên. Đó, chúng ta thấy cái nụ cười nó quan trọng đến như vậy. 

Mà chúng ta ít cười quá thì coi chừng sao? Coi chừng mình kiếp sau không được làm người đó nha. Tại sao vậy?

• Tại vì chỉ có con người mới biết cười, còn loài thú không biết cười; 
• Nên mình được làm người mà mình không chịu cười tức là mình từ chối cái lợi thế của con người thì coi chừng kiếp sau mình không được làm người nữa.

Đúng không? Đúng, cho nên người nào mà mặt mày hình sự quá, băng hăng, bó hó, chăm hăm quá, khó chịu quá coi chừng kiếp sau không làm người nữa nha. Vì một nguyên nhân rất đơn giản là không chịu cười với ai hết. Nên vì vậy, nếu mình cảm thấy khi mình cười mà không thẩm mỹ thì chúng ta đừng tắt nụ cười mà phải nên đến nha sĩ tạo sự thẩm mỹ để sau đó chúng ta cười thoải mái. Có những người không chịu cười không phải vì họ khó chịu mà bởi vì họ không được thẩm mỹ lúc cười: do một trục trặc gì đó, do xương răng gì đó không biết nên không chịu cười. 

Bây giờ chúng ta học với nhau bài này thì từ đây chúng ta buộc phải cười và phải đến nha sĩ, kệ, không sao hết, chúng ta sẽ cám ơn những người nha sĩ, nhờ những người nha sĩ và cuộc đời này sẽ có thêm nụ cười. Nên làm nha sĩ cũng có phước lắm, với điều kiện đừng ăn tiền mắc. 

d. Có một số câu nói để biểu lộ sự Vui vẻ nữa. 

Trong tiếng Anh họ có một số câu như công thức vậy, ví dụ gặp nhau khi chào họ nói “Nice to meet you”, tức là rất vui khi mà gặp bạn. Họ thành công thức, không biết vui không, thật hay không thật mà cứ nói thành công thức. Hoặc là mình cũng có thể nói những câu thành công thức thế này “Sự có mặt của bạn đã tăng thêm niềm vui cho chúng tôi” thì cũng là một cái biểu lộ sự Vui vẻ. Đó, thành vì bằng ánh mắt, bằng nụ cười giờ mình có một câu nói rõ ràng “Sự có mặt đã tăng thêm niềm vui của chúng tôi”. Cũng giống như bây giờ chúng ta có cái lễ thế này, mà lễ long trọng được là nhờ ai? Là nhờ người đến dự: đông người đến dự cái lễ mới long trọng, giờ không có ma nào tới dự hết thì buổi lễ làm sao? 

Bỏ luôn chứ làm gì. Cho nên những người đến dự lễ rất là có phước là vậy đó. Có khi trong buổi lễ đông mình không được thầy cô chú ý kỹ, ăn ngủ khó khăn nhưng mà sự thật mình đã góp phần làm long trọng buổi lễ và mình có phước. Nên vì vậy chùa có thể nói là “Sự có mặt của quý thầy quý cô và quý Phật tử đã tăng thêm phần long trọng cho buổi lễ”, “Chúng tôi xin thành thật biết ớn…à biết ơn”. 

Hoặc là có thể mình nói câu vui hơn, gặp nhau “Trời, tôi thấy bạn là tôi thấy cả một mùa xuân”, tức là tôi vui tôi mới thấy là mùa xuân: là bạn đem cho tôi mùa xuân, tình thương yêu. Giờ về nhà chúng ta sẽ vắt óc ta chúng ta nghĩ những câu nói tương tự như vậy nha, mình nói để không đụng hàng nhưng mà vẫn là một cái hay. Ví dụ tiếng Anh có một câu đụng hàng nhiều là “Nice to meet you”; bây giờ không, mình nói là “Gặp bạn là tôi thấy cả một mùa xuân”. Mình thấy người kia cũng nói câu đó mình sửa liền, mình nói “Gặp bạn là tôi thấy mùa đông đã đi qua”, ví dụ vậy, là không đụng hàng nhưng mà cũng là biểu lộ một cái niềm vui gì đó. Hoặc là nói là “Ở bên cạnh bạn tôi quên hết mọi ưu phiền”, cũng là một cách biểu lộ sự Vui vẻ của mình. Vừa ánh mắt, nụ cười còn thêm những câu đó cũng rất là hay. 

e. Người ngoài thế gian thì họ còn có những cử chỉ: gặp nhau vui quá nắm tay, ôm hôn; nhưng mà quý thầy thì không được, hơi kẹt, quý thầy quý cô thì thôi đành chịu thua. 

Có một vị thầy vậy, ông gặp Phật tử thương quá ông ôm, ông đứng chết chân luôn. Người Phật tử ôm xong ngượng vì thấy ông thầy ông không đáp ứng lại, ông chết chân nên họ ngại. Chúng tôi cũng bị như vậy nhưng mình không chết chân, mình biết rồi học bài học của ông thầy kia rồi. Cũng có Phật tử họ ở xa về gặp mừng quá chụp lại ôm, mình không chết chân, mình biết rồi mình cười thôi nhưng mà không phải là khoái nha. Ngoài thế gian thì thế nhưng quý thầy thì kẹt, người xuất gia cũng biểu lộ sự Vui vẻ chứ không phải là không nhưng mà cái sự Vui vẻ của người xuất gia đóng khung trong sự trầm tĩnh, đàng hoàng. 

Nên do đó, khi mà quý Phật tử đến chùa gặp quý thầy quý cô là nhiều khi quý thầy quý cô không có một cái biểu lộ nồng nhiệt như ở bên ngoài thì đừng nghĩ là quý thầy quý cô không vui, mà mình phải hơi lắng tâm mình mới nhận ra được cái niềm vui của quý thầy quý cô. Nhiều khi gặp chào quý thầy quý cô chỉ nở một nụ cười, ở bên ngoài cái nụ cười nó thừa thãi, dư, có nhiều lắm, gặp nhau là cười um xùm; nhưng mà đến trong chùa một nụ cười nhẹ nhàng của quý thầy quý cô là trong đó chúng ta phải hiểu là: gói cả một trời thương yêu, nhớ như vậy. 
Nên phải hiểu, nên khi quý thầy quý cô trầm tĩnh, đàng hoàng nhưng biểu lộ một niềm vui, sự vui mừng khi mà có mặt chúng ta, gặp chúng ta nó không nồng nhiệt như người đời nhưng chúng ta phải biết rằng rất là ưu ái, rất là tràn đầy, nhớ như vậy. Nên đôi khi quý Phật tử gặp quý thầy quý cô mà trong cái vẻ vui nhè nhẹ nhưng trầm tĩnh đừng nghĩ là quý thầy quý cô lạnh lùng hay khô khan, hãy nhớ vì người xuất gia bị đóng cái khung như vậy. Và điều này chúng ta cũng nhắc người xuất gia, nhắc quý thầy quý cô là từ đây quý thầy quý cô xin đừng có hình sự. Nếu ai mà có lỡ hay hình sự thôi đừng hình sự, vì Phật tử lúc nào cũng trông đợi cái tình thương yêu của quý thầy quý cô ban phát. 

Nghĩa là ở nhà người ta có thể người ta giận, ghét nhau, bao nhiêu điều khổ sở người ta đến chùa chỉ xin quý thầy quý cô một chút tình thương (không nói thương yêu), đến xin thầy một chút tình thương yêu nên quý thầy quý cô đừng tiếc. Là hãy lúc nào cũng vậy, luôn luôn Vui vẻ và đem tình thương yêu đó mà an ủi cho Phật tử là vậy. Người ta có thể không tin cuộc đời vì cuộc đời vốn đầy gian dối nhưng người ta đến chùa người ta sẽ tin được tình thương yêu của quý thầy quý cô, người ta biết tình thương yêu đó là chân thật, không hề lợi dụng. 

Không hề lợi dụng là sao?

• Là không phải là quý thầy quý cô Vui vẻ với Phật tử để lấy lòng mà cầu sự cúng dường, không hề. 
• Mà ở đây quý thầy quý cô thương yêu vì đó là lòng từ bi thương yêu không điều kiện, quý thầy quý cô thương chúng sinh là một bổn phận của người đi tu, không bao giờ có cái ý cầu sự cúng dường. 

Cho nên, quý Phật tử ví dụ đi ra ngoài đời làm ăn gặp người mà họ vồn vã, ân cần với mình là có khi còn sợ phải không? Sợ là không biết thật giả, có khi họ lợi dụng rủ mình chơi hụi rồi họ cuốn gói, 10 năm không gặp coi như là tiêu luôn. Nhưng mà khi đến chùa quý thầy quý cô có sự ân cần, ưu ái, thương yêu thì hãy tin đó là sự thật vì quý thầy quý cô không bao giờ rủ chơi hụi, nhớ như vậy. Cái tình thương yêu của người xuất gia đến với chúng sinh mà được dạy dỗ kỹ lưỡng là một tình thương yêu không điều kiện. Còn chúng ta thương kính quý thầy quý cô chúng ta có sự giúp đỡ, ví dụ chúng ta đem gạo, hay đem ít tiền đến cúng dường để cho quý thầy quý cô có điều kiện tu hành thì đó là tấm lòng của mình, không phải đòi. Nhưng mà đừng để quý thầy quý cô đói quá nha, cứ phải thường xuyên thăm hỏi một chút. 




4. Một số tâm lý

Giờ chúng ta phân tích những điều tương tự về thái độ Vui vẻ một chút mà có thể làm chúng ta lầm, vì cái Vui vẻ của đạo đức nó sẽ khác với những điều này. 

a. Đùa dỡn

Ví dụ như đùa dỡn, đùa dỡn cũng mang tính chất vui nhưng không phải đạo đức, nhớ như vậy. Nó chỉ có vẻ giải trí và đôi khi nó mang tính cách nghịch ngợm, phá phách; đúng không? Cho nên thấy người ta đùa vui đừng có nói đó là đạo đức Vui vẻ trong đạo Phật nha, không phải là hoan hỷ, mà đó là nghịch ngợm, phá phách. 

*	Ví dụ mình gặp ai mình tay vào lưng người ta một cái “bốp”, mình chào “Chà, lâu quá không gặp, anh khỏe không”. Nhưng mà sự thật nơi bàn tay của mình nó có tờ giấy nó dán chữ “Băm lăm, dê xôm” đập lên vai, lên lưng người ta dính đó luôn. Rồi người đó đi không biết mang sau lưng cái chữ “Băm lăm, dê xồm”, rồi xúm nhau mà cười. Thì cái đó không phải là Vui vẻ của đạo đức mà đó là nghịch ngợm. 

*	Hoặc là gặp ai nựng người ta vuốt má người ta “Trời, sao em dễ thương” nhưng không ngờ là tay mình mới thoa nhọ nồi, người ta không thấy. Thì mấy cái đó không phải.

b. Khôi hài

Rồi cái tương tự mà không phải nữa là cái khôi hài. Cái khôi hài tức là mình nói những điều gì đó, mình kể câu chuyện gì đó làm cho người ta cười, nhưng mà cái cười luôn luôn có ý châm biếm. Trong phạm vi của bài nói này thì chúng ta không phân tích về yếu tố khôi hài, khi nào mà chúng tôi nói về phương pháp diễn giảng chúng tôi sẽ phân tích cái yếu tố khôi hài. Ví dụ khi mà một người Giảng sư mà muốn tạo ra tính chất khôi hài thì phải làm cái gì – thì nó là một bài học lớn chứ không đơn giản. Sau này khi mà nói về phương pháp diễn giảng chúng tôi sẽ phân tích: khi mình một vị Giảng sư giảng có thể pha trò làm cho thính chúng Vui vẻ. Đó là nguyên tắc lớn, mà cái đó không phải đạo đức, cái đó chỉ là một cái thuật làm vui thêm thôi chứ không phải, vì nó có tính châm biếm. 

c. Ham vui sợ buồn 

Một cái tương tự nữa là thái độ ham vui sợ buồn của rất nhiều con người sống trên cuộc đời này. Có nhiều người khi mà tâm hồn họ yếu đuối thì họ rất sợ buồn, sợ sống trong cái gì đó tẻ nhạt, ít người, không có nụ cười, không có trò gì nó sôi động. Thế là họ cứ đi kiếm thôi, họ sợ buồn lắm, ở chỗ nào đông chạy tới, ở đâu có trò gì hay chạy tới, ở chỗ nào mở những công viên có những trò vui lạ là chạy tới tham dự liền, đi chùa mà chùa đông người là tới liền cũng không phải vì đạo. Những người đó là một nội tâm yếu đuối không vững chắc, rất dễ sa ngã, rất dễ sa đọa. Đó là cái tính ham vui, sợ buồn; cái này cũng không phải đạo đức, chúng ta để ý điều đó.

*	Ví dụ như là có nhiều khi thấy ngoài đường người ta đi đông quá mình cũng xách xe ra chạy cho đông, cho vui; thì cái này cũng là người ham vui chứ không có lý do gì. Ví dụ như đêm Noel vậy, người mà người ta vui vì người ta thờ Chúa, có tín ngưỡng nên biểu lộ niềm vui và người ta đi thăm nhau cho nên hơi đông đường đông xá, đi dự lễ nhà thờ, đi thăm hỏi nhau nên đông đường. Mình thấy người ta đi đông vui quá cũng xách xe chạy ra đông, không biết Chúa là ai hết cả. Cái đó là ham vui, không có ý nghĩa.

*	Hoặc là Seagame cũng vậy, cứ cầu mong cho Việt Nam thắng, nhiều khi cũng không phải danh dự tổ quốc gì lắm mà hễ thắng cái là có cớ để xách xe chạy ra đường, chạy loạn xạ rú ga, công an chặn lại hỏi:

-	Sao anh chạy dữ vậy?

-	Tôi yêu nước, bữa nay mình thắng Lào.

-	Ai đá vào khung thành của Lào?

-	Không biết.

-	Vậy mà yêu nước cái gì, thôi đưa bằng lái, đưa xe cất cái đã.

Những cái đó là cái ham vui chứ nó không phải là một đạo đức Vui vẻ.

d. Vui vẻ giả

Còn trường hợp kỵ nhất là sự giả dối, sự Vui vẻ giả dối: tức là bên ngoài ân cần mà bên trong thì hiểm ác. Đây là những người rất đáng sợ, chúng ta cẩn thận người này vì có khi chúng ta không đủ sức để nhận xét chúng ta sẽ bị lừa. Mình cần sự chân thật, mình đối với ai cũng chân thật nhưng mà cũng đừng để người ta gạt mình, đó là cái tỉnh táo vậy.
5. Nhân Quả của Vui vẻ
 
Giờ chúng ta nói về cái Nhân Quả của cái đạo đức Vui vẻ. Bây giờ nếu chúng ta sống trên đời này chúng ta gặp người nào đó mà gương mặt họ luôn luôn lúc nào cũng có vẻ vui vui chúng ta có thể kết luận một điều: người này sẽ rất sướng, cuộc đời sẽ hạnh phúc và sung sướng. Đó, đây là một cách để chỉ cho quý Phật tử xem bói. Hôm trước có lần chúng tôi cũng nói về phương pháp xem bói trong bài Thiền học 5, hôm nay chúng tôi nói thêm một cách để xem bói nữa. Mình nhìn người nào mà thấy gương mặt họ tự nhiên họ không cười cũng thấy vui vui thì chúng ta kết luận ngay cuộc đời người này sẽ sung sướng. 

Tại sao?

-	Tại vì khi mà kiếp này cái mặt mình hiện ra cái vui vui là bởi vì kiếp trước mình thường xuyên Vui vẻ một cách chân thật với mọi người. Mà Vui vẻ chân thật với mọi người có nghĩa là mình thương người chân thật, đúng không? Mà thương người chân thật thì có khi nào thương mà không giúp không? Cho nên luôn luôn đã từng giúp người rất nhiều. 

Nên đây là cái Nhân Quả thế này:

• Một người mà thương người rất nhiều thì người đó sẽ giúp người rất nhiều. Giúp người rất nhiều thì luôn luôn Vui vẻ với con người rất nhiều. Và cái thái độ Vui vẻ đó chắc chắn sẽ rớt lại kiếp này: thì người đó từ khi sinh ra cho tới khi lớn lên gương mặt luôn luôn phảng phất cái vui vui. Và mình có thể nhìn người đó mình báo ngay là cuộc đời bạn sẽ hạnh phúc, tiền bạc vật chất sẽ đầy đủ, không bảo đảm là sẽ giàu lắm nhưng sẽ luôn luôn đầy đủ, và đi tới đâu cũng được người ta thương yêu. 

• Ngược lại cũng vậy, nếu chúng ta gặp một người nào mà chúng ta thấy nét mặt cứ phảng phất nét buồn buồn, buồn buồn thì những điều này sẽ xảy ra với người đó: người đó thường hay bị người khác mưu hại, hay bị người khác ghét, hay gặp tai nạn và thường dễ chết yểu. Nên vì vậy, chúng ta gặp một người nào mà mặt phảng phất buồn buồn chúng ta phải kêu họ ráng tu, ráng làm phước, ráng thương người giúp người để chuyển nghiệp đi. Còn nếu với gương mặt này 3 năm sau coi chừng chết yểu, nói thật đó tại vì nét mặt buồn buồn là vì đời trước mình hay khó chịu, mình không thương người, không giúp ai, và hay gây nỗi buồn cho người khác. Kiếp này gương mặt nó rớt trở lại cái nét mặt đó và báo trước những quả xấu dễ xảy ra. 

Còn bây giờ mình nhìn một người vừa buồn vừa vui thì sao? Thì cuộc đời người này có thăng có trầm, mà nếu nét buồn nó gần nét vui nó sâu hơn thì người này giai đoạn đầu cuộc đời thì khổ nhưng giai đoạn sau cuộc đời sẽ sung sướng. Nhưng đòi hỏi con mắt mình phải tinh thì mới làm thầy bói được. 

Đó là vậy, còn bây giờ cái nhân bây giờ nếu kiếp này chúng ta sống Vui vẻ, hòa ái, thân thiện, giúp đỡ mọi người thì kiếp sau mình sinh về cõi nào, sinh về nơi đâu?

Chỗ nào mình không biết cái tên nhưng mà trong cõi đó là thế này: trong cõi đó chỉ có niềm vui và chỉ có tình thương yêu, những người sống trong cõi đó tràn đầy tình thương yêu với nhau, và trong đó không có nỗi đau khổ. Cõi đó tên gì mình không biết, muốn đặt tên gì đó đặt phải không nhưng đó là quả báo của một người mà kiếp này luôn luôn sống Vui vẻ, hòa ái, thân thiện và hay giúp đỡ mọi người. Đồng ý không? Và như vậy, từ đây, từ ngày Thành đạo này trở đi cho tới khi chúng ta từ giã cõi đời thì chúng ta nguyện lòng chúng ta sẽ thương yêu con người và lúc nào cũng đem niềm vui, đem đạo đức, cái thái độ Vui vẻ để ban tặng đến cho mọi người, cho cuộc đời này. Được không? Được phải không. 

6. Những điều lưu ý

• Chúng ta cũng dặn với nhau điều này, chúng ta vui nhưng mà chừng mực, vui nhưng mà không xốc nổi, chúng ta không có gây chú ý, không làm ra vẻ nổi bật. Ví dụ giữa đông người như thế này cái đạo đức chúng ta là chúng ta vui với mọi người nhưng đừng tự nhiên la làng lên “A, anh ở đâu tới vui không”, làm tự nhiên ai cũng quay lại nhìn mình giống như là người điên ở đâu rớt xuống. Đó không phải là đạo đức Vui vẻ mà đó là muốn làm nổi, nên cái đó cũng là cái hơi trật một chút, nên tránh. 

• Chúng ta vui vì chúng ta thương người và khiêm tốn, chúng ta vui nhưng mà đừng đùa dỡn làm mất tư cách để người khác coi thường. Nhớ, vui nhưng mà đừng đùa người ta coi thường mình.

• Vui nhưng mà không dễ dãi, đôi khi phải biết nghiêm khắc để mình dạy người dưới. Nếu mà lúc nào cũng cười cười, vui vui có khi người dưới mình họ lừng, họ làm bậy, thấy mình dễ không được, có khi phải ngầu lên.

• Rồi khi mà chúng ta giữ được sự Vui vẻ thường xuyên chúng ta có cái đạo lực. Cái đạo lực là thế này, từ cái Vui vẻ nó tạo nên cái lạc quan. 
Lạc quan nghĩa là cái gì? Nghĩa là không bao giờ chúng ta mất bình tĩnh hay buồn trước những biến động của cuộc đời. 

-	Nhiều khi mình gặp chuyện không hay mà cũng không buồn bởi vì mình đã sống luôn luôn mình đem niềm vui mình tặng cho mọi người;
-	Tự nhiên mình được cái phước là lúc nào cũng lạc quan và mình hay thích nhìn khía cạnh tốt của người khác và mình thích nhìn khía cạnh tốt của mọi chuyện trên đời kể cả sự rủi ro. 

*	Ví dụ một lần nào đó mình bệnh phải nhập viện thì chuyện đó hên hay xui? Xui, nhưng mà do trước đây mình lúc nào cũng sống Vui vẻ nên bắt đầu mình có thái độ lạc quan. Người đó lại đến chia buồn, có người bạn đem cam, bom gì đó đến tặng, nói:

-	Tôi cũng xin chia buồn anh trước cơn bệnh như thế này?

-	Đâu, đâu có gì đâu buồn. Lâu lâu tôi vào nằm viện mình biết thêm cuộc đời, biết thêm không khí bệnh viện, làm quen với y tá, bác sĩ; rồi đồng thời có dịp mà gần với mấy người bệnh nhân khác mình chăm sóc. Đây là cơ hội tốt, không có gì buồn đâu, vui.

Đó, nghĩa là cái chuyện người ta thấy là buồn, người ta tới chia buồn mình vẫn thấy nó có điều hay ở trong, vẫn có cơ hội để mình sống tốt, mình sống vui và thể hiện đạo lý. 

*	Rồi ví dụ như bây giờ cháy nhà. Cháy nhà giờ có ai vui nổi không, có ai nhìn được khía cạnh tốt không? Ví dụ như mình cháy nhà cháy rụi hết cả, bắt đầu mình ngồi bên đống tro tàn, mình ngồi mình cười vui không có gì hết. Nếu mình gặp người nào nhà họ cháy rụi, họ ngồi trên đống tro tàn họ cười vui thì mình đánh giá người đó làm sao? Một – người đó là khùng phải không; Hai – người đó là Thánh, đúng không? Chỉ có Thánh mới bất động trước những cái rủi ro khủng khiếp như vậy. Nhưng mà nếu mình tu hạnh Vui vẻ này thường xuyên mình sẽ đạt được cái thái độ như vậy. 

Bây giờ nhà nó cháy mất tiêu hết cả, đồ đạc cháy hết rồi giờ ngồi đó than khóc có được gì không? Không được gì mà cái tâm hồn nó căng thẳng thêm, nó bệnh thêm; thôi nỡ cháy cho nó cháy luôn cho rồi, nãy dập không được thôi đành chịu. 

Giờ ai lại nói chia buồn, mình nói:

-	Không, thôi kệ. Cái duyên nó vậy, Nhân Quả nó vậy thì tôi sẽ có dịp để sống nghèo nàn một thời gian và biết đâu cái đời sống nghèo nàn nó có một cái thú vui của nó. 

Nó lạ như thế này, ví dụ như khi mà mình chưa có đạo lý mình sẽ xem cái nghèo là cái khổ sở nha. Ví dụ bây giờ tưởng tượng mình là người không nhà, đêm mùa đông xuống mình không có một mái ấm. “Đêm đông ta mơ giấc mơ gia đình yên vui” là lúc đó mình đi lang thang ngoài đường, tối xuống núp vào cái hè ai đóng cửa rồi vào đó ngủ và quấn một mớ áo rách vào nằm ngồi co ro rồi ngủ quên luôn. Ở đây chắc cũng chưa ai bị cảnh đó phải không, chưa ai đến nỗi mà thiếu phước đến mức độ đấy. Mà nếu mình là người không có đạo lý thì mình đau khổ lắm, mình thèm thuồng cái không khí ở đằng sau cái cánh cửa. 

Ở đằng trước cánh cửa nơi hè đường mình là một con người bạc phận, bất hạnh ngồi co ro; đằng sau cánh cửa là tiếng cười của đôi vợ chồng và những đứa con trong đêm đông họ ở trong ngôi nhà ấm cúng. Mình thèm khát và càng thèm khát cái của người khác bao nhiêu mình càng đau khổ bấy nhiêu. Nhưng mà nếu người nghèo đó có đạo lý: họ biết rằng họ bị đày đọa như vậy, quả báo như vậy là kiếp xưa có làm gì sai; bây giờ bắt đầu phải chuộc lỗi lại, tu lại chứ đừng buồn vô ích, trong đêm đông đó họ ngồi quấn cái mảnh chăn rách nhưng mà lòng không buồn. Và nhiều khi cái sương lạnh làm họ thú vị, nhìn những người đi trong đêm, những người bán hàng rong trong đêm gõ “cốc, cốc”, bán mì, bán phở gì đó. 

Thấy đồng cảm, chia sẻ và cảm thấy thương yêu con người, mặc dù lúc đó họ rất nghèo họ vẫn thương yêu được con người, họ cảm thấy có cái thú của cái sự nghèo nàn. Giống như là triết gia Diogenes, ông sống một đời cực kỳ đơn giản, ông chỉ có một cái mũ dùa gì đó để ông uống nước, ăn cơm. Có một lần đó ông thấy có lấy hai tay bụm miếng nước đưa lên uống, ông thấy “Ủa, vậy ra mình cũng còn dư”, ông quăng cái bát luôn, không sống gì hết. Và ông chỉ giữ lại cái mảnh vải để quấn làm cái áo thôi, bởi vì nếu bỏ luôn cái đó thì nó không đàng hoàng, mình khinh bỉ mọi người chung quanh cho nên phải mặc áo quần đàng hoàng, cái đó là không bỏ ra thôi chứ còn cái gì thừa ông bỏ. 

Và chính vì con người mà sống bất cần như vậy cho nên không bao giờ khiếp sợ trước uy quyền. Lúc đó Alexander đại đế là một vua là bá chủ của vùng lớn cả từ phía Tây Địa trung hải tràn qua tới Ấn Độ. Vậy mà khi gặp đại đế lừng lẫy, gương mặt tràn đầy uy lực ông tỉnh bơ, không động tâm bởi vì đó là một con người không cần gì hết và thích sống trong nghèo khổ và nghèo khổ lại là một hạnh phúc của ông.

Nên vì vậy chúng ta thấy, ví dụ nào giờ chúng ta sống Vui vẻ nó tạo thành thái độ lạc quan, đôi khi cuộc đời mình rớt vào những hoàn cảnh mà mọi người cho là bi thảm mình vẫn tìm thấy được niềm vui trong đó. Đó là cái hệ quả tâm lý mà khi chúng ta thường đem niềm vui đến cho mọi người. Cái phước sắp tới mình không biết, kiếp sau mình chưa biết nhưng kiếp hiện tại lòng mình không bi quan, không buồn khổ. Thì đó vẫn là một cái ưu điểm phải không, là một cái hay rất là hay.

Và đôi khi chúng ta biết hóa giải cái không khí căng thẳng do cái tâm lạc quan, cái tâm Vui vẻ. Nên đôi khi ví dụ mình có những người bạn họ căng thẳng với nhau mình sẽ là người trung gian hòa giải cho họ. Vì mình không bao giờ giận, không bao giờ buồn, thậm chí người ta giận mình người ta nói nặng mình mình cũng không giận. Ví dụ như có người gặp mình họ nói thế này:

-	Tôi tức anh lắm, tôi giận anh lắm, tại sao hôm qua như vậy?

Mình nói:

-	Tôi cũng tức tôi không biết sao giờ?

Huề luôn. Tức là mình không có bận tâm vì câu trách móc, mình nói một điều nhẹ nhàng hóa giải không khí căng thẳng.

Hôm nay chúng ta trao đổi với nhau về cái đạo lý Vui vẻ và chúng ta xem đó là một đạo đức, và đạo đức dễ thực hiện nhưng mà đem lại nhiều điều kỳ diệu trong cuộc sống này, đem lại cho chúng ta nhiều phước lành trong đời này và những đời sau. Và chúng ta hi vọng rằng chúng ta sẽ sống thương yêu nhau hơn, Vui vẻ với nhau hơn để đem lại cái niềm tin đối với nhau hơn. Sau mùa Thành đạo này chúng ta sẽ thấy cuộc đời nở hoa hơn, mùa xuân đến sớm hơn và sẽ ra đi muộn hơn.

Trả lời câu hỏi:

• Thầy giải đáp cho chúng con thắc mắc về hơi thở: trong khi ngồi thiền mà mình tức ngực do thiếu phước, con không biết vì sao?

-	Khi mà mình tu chưa suôn thì nó xuất hiện trở ngại thì gốc của mọi cái trước hết là thiếu phước cái đã. Bất cứ cái trở ngại nào xảy ra thì mình phải hiểu là cái phước chưa đủ là cái trước: nên phải lạy Phật sám hối là cái thứ nhất, cái thứ hai nữa là mình chỉnh lại cái phương pháp. Nói theo phương pháp thì cái tức ngực nó có những nguyên nhân như thế này:
Một là mình ráng hơi thở cho dài.
Hai là mình ráng thở cho mạnh.
Ba là mình thở hơi thở đi sâu bên trong quá.

Đó, 3 cái đó là nguyên nhân làm cho mình tức ngực. Để tránh tình trạng đó thì mình thở nhẹ lại, không có ráng kéo dài nữa mà đi nhẹ ngoài da thôi, chứ không có ráng ép đi trong sâu cho mạnh thì nó sẽ hết tức ngực. Chuyện nó đơn giản như vậy vậy chứ mà không lạy Phật không hết, cho nên cái gì cũng vậy cứ lấy Phật làm căn bản thì mọi điều tốt từ từ mở ra hết, nó như vậy. Nên vừa đúng là thiếu phước mà cũng là phương pháp mình chưa có chỉnh, sự dụng công chưa chuẩn. Nhiều người bị lắm nên nói tới hơi thở nhiều người sợ lắm. 

Có nhiều người nói: “Tu Thiền gì tu cứ nói hơi thở thôi không dám đụng tới, thở cứ tức tức nghẹn nghẹn không biết cách nào vượt qua” là vậy, là do 3 cái đó: Thở ráng thở dài quá, ráng thở mạnh quá, ráng thở đi vào trong sâu quá; nên mình thở vừa chừng với sức khỏe mà mình thấy hơi thở đi phơn phớt nhẹ nhàng ở ngoài da thôi, từ từ vậy mà nó thông.

• Vấn đề ngực nặng?

-	Cái ngực nặng hay ngực tức nó đều giống nhau một bệnh hết, đều chung chỗ đó hết:  Khi thầy nói là thầy xem hơi thở thì tôi biết ngay thầy đang có chú ý một cách căng thẳng quá. Cho nên ở đây cũng là do cái vùng vọng tưởng ở phía sau não nó chưa có yên lắm cho nên thầy ráng gượng gạo và tập trung chú ý theo nó. Nên ở đây hơi thở bụng là nó không có dắt từ trên này đi xuống, tôi không có hề nói là mình dẫn hơi thở từ mũi đi xuống bụng, nguyên trong bài tôi ghi không hề có câu đó đúng không? Nhưng mà nhiều người cứ tưởng thở là thở từ trên mũi đi dắt xuống bụng phải không? 

Hầu hết như vậy, ở đây mình chỉ để ý dưới bụng thôi, nhẹ nhàng ở vùng đan điền (vùng bụng dưới) để ý ngoài da thôi: hơi thở vào thì mình thấy vùng đó từ từ đầy ra, mà đầy ngoài da thôi; hơi thở ra mình cũng không có dắt ngược đi lên lại, mà cũng từ từ ngay đó thôi mình thấy nó cũng nằm ngay đó mà nó yếu hơn, nó bớt đầy thôi nhưng mà cũng để tâm dưới đó, cũng hơi nằm dưới đó. Tôi sẽ phát cho bài Chánh niệm tĩnh giác, có khi người ta dùng đến là: Thở ra tưởng nó đi ra bằng hậu môn, chứ không có dắt nó đi lên ngược trên mũi lại. 

Vì sao?

Vì nếu mình tưởng dắt hơi thở đi ngược lên mũi lại là lực nó bị lên trên lại, nó không tích được ở dưới gốc âm. Cái âm dương hiểu rồi phải không? 
Cái vùng dưới bụng là tiềm lực ở trên đầu cho nên đầu tiên khi tu mà mình củng cố cái lực ở dưới bụng là chính sau này mình củng cố được cái thần kinh não của mình. Nên cái hơi thở mình cứ đi lắng dưới bụng, tâm mình để dưới bụng như vậy mà từ từ nó tạo thành một cái tiềm lực; còn nếu khi thở ra mình chạy ngược theo hơi thở ra lên mũi làm cho lực nó trào lên trên trở lại thì nó mất cái công năng mà mình tích lực ở dưới bụng, nó mất cái lực dưới đó. Cho nên khi người ta tu vậy: thở vào tâm cũng dưới bụng, thở ra tâm cũng dưới bụng. 

Mà thở ra người ta để sợ là tâm nó chạy ngược lên trên hơi thở người ta tưởng hơi thở đi ra hậu môn luôn để cho nó tác ý nó củng cố cái huyệt hội âm ở cái vùng đó: hội âm và dương cường ở gần hậu môn của mình. Nên hơi thở đừng cho nó đi ngược lên trên ngực lại, cứ lúc nào cũng nhẹ nhàng, nhẹ nhàng mà để dưới bụng thôi. Mà người mà nhẹ nhàng, nhẹ nhàng để dưới bụng mình thấy họ điềm đạm lắm, và tâm tư họ trầm lắng xuống hết; còn mình tu mà tâm mình để trên đầu nếu mình không được định thì nếu mà lực để trên đầu, tâm để trên đầu mình thấy người đó hơi lóc chóc, bộp chộp, mất bình tĩnh, không có điềm đạm.

Chỉ trừ là có định, nhưng mà cái định của người đó cũng không có vững đâu, nếu mà không có hơi thở bụng cho vững thì dù cho tâm mình có yên chứ nhìn vào trong sâu nó cũng không thấy chắc, không có chắc. Cái hơi thở bụng mình cho tích lực cho nhiều, cho sâu thẳm, nó sung mãn, gọi là nội công thâm hậu thì người điềm đạm lắm, chững chạc lắm, nó vi diệu. Còn mình nghe nặng ngực là do mình hơi có cái chú ý mà hơi dằn ép, hơi thở chỉ đi nhẹ nhàng và ngoài da thôi, không có được căng thẳng, dằn ép. Như cái cách thầy nói là tôi hiểu ngay thầy hơi có ráng, gọi là dằn ép đó, thầy để ý lại thì hóa giải cái đó cho nhẹ nhàng lại. 

Mà không biết mình dằn chỗ nào thì cứ lạy Phật, lạy Phật một thời gian tự nhiên biết trước mình dằn. Lạy Phật hay lắm: tự nhiên những cái vi diệu trong tâm làm cho mình gỡ những cái sai mình ra, rất là vi diệu. Cho nên có những cái bí mà nhiều khi quý thầy không gặp tôi hỏi được thì cứ lạy Phật tự nhiên mình gỡ, tự mình gỡ ra luôn, không cần gặp tôi nữa, hay như vậy.

• Con trong lúc hành Thiền, con đọc trong kinh sách thường hay nói là “Mình biết vọng thì mình phải buông”. Còn đôi khi ngồi Thiền nó khởi niệm lên đôi khi con cố để buông những niệm đó nhưng mà mình càng cố buông nó chừng nào thì tự nhiên nó càng dấy lên, khởi lên nhiều chừng đó. Con thấy hiểu tương tự như lúc mà trong cuộc sống hằng ngày cũng vậy, đôi khi mình cố rốt ráo để mình chuyên tâm chánh niệm để mình tu mà con thấy mình càng tu càng tinh tấn chừng nào đến một lúc nào đó tự nhiên con thấy mình bế tắc;
tự nhiên thấy đâm ra nản, và tự nhiên không có ý tiến lên nữa mà tới đó nó đứng lại. Thưa Thầy, không biết cái nguyên nhân đó là vì sao?

-	Thiếu phước. Đơn giản lắm, tôi có một câu trả lời mà trả lời hết tất cả mọi câu hỏi của quý thầy. Thật ra giai đoạn đầu ai cũng bị, ngay cả một người tương lai có thể đắc đạo mà có thể buổi đầu tu cũng cực như vậy chứ không phải là không đâu. Nên bước đầu hay có những cái thử thách, có khi là cái nghiệp của mình không đến nỗi nặng như vậy nhưng mà khi mới tu mình vẫn phải gặp những trở ngại, mà phải ráng vượt qua để thử ý chí. Có khi cái số mình là đắc đạo đó vậy mà bước đầu tu cũng rất là vất vả chứ không phải dễ; còn người mà mới vào tu nhiếp tâm được liền người đó sau này khó dạy ai. 

Tại vì có biết gì đâu mà dạy, mình tu cứ suôn luôn mình đâu có biết mặt trái bên kia, mặt phải bên đây nó góc cạnh như thế nào. Cho nên ai hỏi gì cũng không biết đường trả lời, nói “Tại ông không tinh tấn, cứ ráng đi rồi qua có gì đâu”, nói khơi khơi không ai biết đường mà đi hết cả. Nhưng mà chính mình ngày hôm nay mình trở ngại sau này mình dạy người ta được, mình đã từng đi qua những cái đó. Cho nên trước hết là thì thôi mình cứ trên Nhân Quả mình nói là mình thiếu phước cái đã, mình ráng lạy Phật, trong đời sống mình ráng sống một đời vị tha, buông xả, có bánh đừng giấu ăn một mình, mình cứ mời hết, ví dụ vậy. 

Còn cái mà trong đời sống mình biết vọng tưởng để mình buông nó đòi hỏi nhiều lý do hợp thành lắm: ngoài cái phước không nói rồi nó còn cả những thời gian chuyên tâm. Tại vì tôi có viết bài Chánh niệm tĩnh giác thì cái theo dõi vọng tưởng mình phải theo dõi từ phía sau, vùng não phía sau này chứ không phải theo dõi phía trước. Tại vì trong cái não của mình dưới này nó có vùng tiểu não nhỏ, ở trên đây là vùng đại não, ngoài này là vùng vỏ não. Nhưng mà cái gốc là cái tiếp xúc giữa tiểu não và đại não là cái chỗ mà vọng tưởng nó xuất khởi. Cho nên khi mình kiểm soát tâm mình để ý lui về phía sau này, nơi mà vọng tưởng nó manh nha nhớm nhớm lên thì mình sẽ thấy là mình dễ kiểm soát vọng tưởng hơn, mình phải biết chỗ của nó khởi mình dễ kiểm soát hơn. 

Tôi cứ gởi luôn Lời khấn nguyện mà mấy lần trước tôi hứa, tôi có bài khấn nguyện, một bài tụng ngăn ngắn cho những người không có thì giờ nhưng mà đây là những cái hạnh mình cần huân tập. Ví dụ như:

“Cho con biết im lặng
Không nói lỗi của người
Chỉ lặng lẽ dùng lời
Cầu cho người hết lỗi.”
Mỗi ngày như vậy nó huân tập. Hoặc là:

“Xin cho con bình thản
Trước nghịch cảnh cuộc đời
Dù bị mắng bằng lời
Hay bằng điều mưu hại.”

Nên cái theo dõi vọng tưởng nó phải kiên trì lắm, và mình biết chỗ của nó, biết chỗ ở phía sau vậy. Nên trước hết nó là một sự thử thách ban đầu mà mình phải tu trong mọi thời gian của cuộc sống mà không bao giờ được nản, lúc nào cũng quyết tâm vì mình biết đây là con đường phải đi thôi: 

Hễ muốn đi đến sự giác ngộ, giải thoát thì đây là con đường không có con đường khác, phải đi cho bằng được. 
Dù nó trở ngại khó khăn, dù nó là bức tường bằng đá vẫn phải đục cho qua, không bao giờ mình thối tâm hết. 

Nhưng mà lần lần rồi qua, quyết tâm rồi từ từ qua, cứ lạy Phật, tha thiết cầu nguyện.

• Vấn đề hôn trầm và thức ăn ảnh hưởng tới tu Thiền?

-	Sau này khi tôi viết xong hết những tài liệu về Thiền quán tôi sẽ nói về những sinh hoạt nó ảnh hưởng đến Thiền, nó nhiều vấn đề nó ảnh hưởng đến Thiền lắm. Nhưng mà thật ra cái hôn trầm (giờ cũng nói do thiếu phước nữa à) nhưng mà thật ra do điều thân chưa kỹ, chứ nếu quý thầy ngồi điều thân biết rõ toàn thân, cái biết nó mạnh lên thì không bị hôn trầm. Nên điều này tôi tin chắc lắm vì nhiều người tôi cũng đã hướng dẫn như vậy và có thể là trước đây người ta ngồi thiền bị hôn trầm nhưng mà khi đến tôi tôi chỉ cái điều thân lại cho kỹ: ngồi biết rõ toàn thân thì người đó mất cái hôn trầm liền, mất liền.

Cho nên ở đây quý thầy xem lại có phải như vậy hay không? Tức là khi mà mình hôn trầm có nghĩa là lúc đó mình không biết rõ toàn thân. Cũng có thể có lý do nữa là do mình mệt mỏi mình thức mình học quá, nếu mà lý do đó thì phải đi nghỉ ngơi một chút rồi mới ngồi lại được. Còn cái thức ăn coi vậy chứ cũng ảnh hưởng ban đầu nhưng ảnh hưởng không mạnh lắm đâu.

• Theo truyền thống Phật Giáo của mình có 3 kỳ lễ lớn là: Rằm tháng tư, rằm tháng bảy và tới đây là rằm tháng mười là 3 cái lễ lớn là Thượng nguyên, Trung nguyên, Hạ nguyên. Cái rằm tháng tư và rằm tháng bảy con có thể hiểu được, riêng còn rằm tháng mười là Hạ nguyên con không có hiểu?
-	Tôi cũng không hiểu luôn. Vì cái Thượng nguyên, Trung nguyên, Hạ nguyên nó là quan niệm của người Trung Hoa chứ nó không phải là quan niệm của đạo Phật. Rồi các chùa mình cũng tùy thuận nhân tình, đạo Phật mình đến đâu mình hay tùy thuận tập quán ở đó. Nghĩa là cái gì mà người ta tôn trọng thôi mình cũng tôn trọng, thì mình thấy 3 ngày lễ rằm đó thì nó cũng không quan trọng gì, nó cũng không ảnh hưởng gì tới giáo lý lắm, thấy người ta tôn trọng thì thôi mình cũng tôn trọng lấy mấy ngày đó làm ngày lễ đáng chú ý làm lễ này kia nọ cho nó lớn lên một chút, chú trọng hơn một chút vậy thôi. Chứ nó không liên quan đến giáo lý mình lắm, nhưng mà đạo Phật mình tùy thuận nhân tình như vậy.

• Có một số ít huynh đệ trắc trở mọi chuyện cho nên đến khi ngồi Thiền ngồi cho lấy lệ và ngủ gục…?

-	Thật ra người như vậy là người căn tu kém đó. Nếu mà đối với Thiền mình cảm thấy không có ưa thích thì phải biết rằng cái căn cơ tu hành của mình rất là thấp. Vì người mà căn cơ tu hành trong Phật pháp mà cao nghe tới Thiền là tự nhiên ham thích ghê lắm, nên nếu mà mình không ham thích tu thiền là căn cơ mình thấp lắm. Quý thầy phải nâng cao cái căn cơ mình lên lại bằng cách nào? Lạy Phật. Nếu mà không ham thích ngồi thiền là căn cơ mình rất thấp, phước rất thấp nên phải lạy Phật thật là siêng năng nhiều hơn nữa. 

Lạy Phật đến lúc nào tự nhiên ham thích tu Thiền, ngồi Thiền cảm thấy say sưa, ngồi tâm nhiếp được và an lạc ở trong đó, ngồi quên hết, cảm thấy nó quan trọng hơn cả việc học, quan trọng hơn tất cả mọi điều khác: mình có thể bỏ tất cả nhưng không bỏ ngồi Thiền, ngày đó mình có thể bận đến nỗi không học được nhưng mà dứt khoát không bỏ ngồi Thiền. Phải tu như vậy mới là người có chí khí tu hành, có ý chí tu hành trong Phật pháp, người này sau này mới là chỗ nương tựa cho chúng sinh được. Vì con đường của Phật pháp là con đường tâm linh, kiểm soát tâm mình khỏi điều sai lầm, kiểm soát tâm mình khỏi những điều loạn động để đi dần vào sâu trong trí tuệ và đạo đức. 

Nếu mình không thực hành Thiền thì có nghĩa là đạo đức và trí tuệ mình sẽ không bao giờ đạt được thì người này về sau lấy cái gì để mà dạy chúng sinh? Không nhẽ chỉ nghe rồi nói lại à? Nghe nói lại chỉ là con vẹt. Cho nên mình phải có thực hành lấy kinh nghiệm mà dạy dỗ người khác. Nên quý thầy phải có lý tưởng thiết tha bởi cái sự nghiệp giải thoát trong tâm linh của mình và lấy cái điều đó để dạy cho người khác. Nên phải ngồi Thiền cho nghiêm chỉnh, ngồi tinh tấn, đừng có giãi đãi; giãi đãi mình mắc tội dữ lắm: mắc tội với Tam Bảo, mắc nợ với đàn na tính thí, mình sống không xứng đáng. 
Ở đây bao nhiêu người lo cho mình, nghĩa là quý thầy lớn lo cho mình tu học, bao nhiêu Phật tử ủng hộ mình thì không được quyền tu giãi đãi. Nên phải ráng ngồi, ngồi thẳng lưng biết rõ toàn thân, quyết tâm đạt đến sự giác ngộ đàng hoàng. Dù có thể là hiện tại là mình loạn động, mình chưa nhiếp tâm được nhưng quyết tâm đi, quyết tâm thực hành, không bao giờ bỏ, phải ráng như vậy. Nên quý thầy nào mà cảm thấy mình ở trong tình trạng đó phải sám hối cho nhiều, cái tình trạng mà để kéo dài là hư cả một đời tu hành của mình luôn. 

Ngay từ buổi đầu mình tu Thiền là phải phấn chấn, tinh tấn, mạnh mẽ để tạo thành cái đà đi suốt cuộc đời của mình chứ không có được lơi lỏng, lơi lỏng buổi đầu mà quen rồi là cả một đời tu coi như vứt luôn, không có được, phải ráng lên. Tôi nói quý thầy là tất cả cái tấm lòng của tôi, quý thầy phải ráng lên, đừng có phụ bạc ơn nghĩa của Tam Bảo, của quý thầy, của đàn na tín thí, ráng lên.


Mục lục:
1. Khái niệm	2
2. Vui vẻ thật và giả	6
3. Biểu hiện Vui vẻ	14
4. Một số tâm lý	19
5. Nhân Quả của Vui vẻ	21
6. Những điều lưu ý	22

Vài Mẫu Chuyện Của Thiền
Ngày nay nền văn minh ngày càng phát triển khoa học kĩ thuật được nâng cao, nền văn minh tiến lên cao thì vật chất nắm hàng đầu mang lại sự tiện nghi, nhưng bên cạnh đó cũng có các khuyết điểm vì văn minh tiến bộ thì nền văn hóa lại mất dần. Thế hệ trẻ hiện nay đang ngày càng mất dần văn hóa truyền thống của dân tộc để chạy theo sự hiện đại đổi của nền văn minh, muốn một quốc gia được phát triển cần có ba yếu tố: khoa học kĩ thuật phát triển, năng lực tâm linh và đạo đức con người. Hai yếu tố năng lực tâm linh và đạo đức con người đều nằm trong nền văn hóa, tất cả đều bao gồm trong Thiền định. Yếu tố tôn giáo luôn luôn được coi trọng trong một quốc gia, như đất nước ta theo Phật giáo có rất nhiều pháp môn nhưng quan trọng và cốt yếu nhất vẫn là Thiền. Thiền nền văn hóa tinh thần thúc đẩy sự văn minh bước lên. 
Trước tiên là lối giáo dục Thiền, cô động nhưng sắc bén, thực tế nhưng lại sâu sắc vì mọi thế mọi việc làm của người đệ tử Phật luôn muốn đem lại lợi ích mọi người cho xã hội, để cuộc đời này là cống hiến và phụng sự. Thiền còn là một pháp môn sinh ra trí tuệ, vì chỉ có trí tuệ thì con người ta mới nhìn nhận và tư duy để tìm ra mọi sự hiểu biết chân thực, khi mình bắt chân lên ngồi thì trong sâu thẳm ta nảy sinh ra một thứ trí tuệ mà ta không thấy đươc chỉ khi mình đã tu nhiếp đến một trình độ nào đó ta thấy trí tuệ ta tăng trưởng lạ kì. Pháp môn này không phải là một sự mê tín, trong thiền người ta dùng sự im lặng để mọi người theo chứ không cần những lời nói hoa mĩ hay che mắt mọi người bằng nhãn mát siêu nhiên.
 	Có một câu chuyện kể về một vị thiền sư được bà cụ nuôi trong một cái am suốt ba năm để ngài tu tập tọa thiền đi tìm chân lí nào đó, suốt ba năm bà đều nhờ người con gái đến đem cơm cho ngài và sau ba năm bà nhờ người con gái đến gặp vị thiền sư đấy đưa cơm nước nhưng thực sự mục đích của bà muốn xem thử vị thiền sư này đã đạt được những gì sau ba năm. Người con gái đem cơm đến thì bất ngờ ngã và ôm vị thiền sư này, ngài thiền sư bình tĩnh trả lời hai câu rất thơ mộng: Khô mộc tỉ hàng ngan, Tam xuân vô đoản trí. Ý của hai cây này nói ngài như một cây khô dựa vào núi lạnh lòng ngày giờ đây lạnh lẽo không một chút hơi ấm và không còn ai có thể dụ được ngài. Người con gái liền quay về báo lại cho bà lão thì bà lão không hài lòng liền đuổi ngài ra đi, ngài ra đi nhưng thấy đã hiểu được ý của bà, quay lại xin được ở lại tu tiếp thì bà đồng ý. Sau ba năm cũng làm nhờ người con gái tới và cũng làm giống ba năm trước ôm lấy ngài và hỏi bây giờ phải làm gì thì ngài trả lời: Trời biết đất biết cô biết tôi biết đừng cho bà già đó biết. Và sau đó người con gái quay về báo lại với bà lão, bà lão chấp nhận và ngài thiền sư đã ngộ đạo thực sự. Sau câu chuyện ta thấy được rằng ban đầu ngài thiền sư đã tu tập rất giỏi và có sức định đến nỗi người con gái ôm vào lòng mà vẫn không một chút động tâm những bà lão vẫn đuổi ngài đi. Và để ta thấy được trong tu thiền, khi ta đã có được cái định rồi ta biết được cái định đó và giữ được nó, đó mới chỉ là bước đâu vào thiền. Bởi vì khi ngồi thiền không phải chỉ biết được cái định thì xong nó có vẻ thụ động, vì thế bước kế tiếp ta cần theo cái tâm bình an để linh hoạt và tích cực hơn đòi hỏi ta có lòng khiêm hạ tột cùng, kín đáo tột cùng, cái thể hiện bên ngoài chỉ là lòng yêu thương đời sống đạo đức và cử xử tốt đẹp với mọi người. Và đó cũng là mốc quan trọng trong quá trình tu hành, lòng tập lòng khiêm hạ tột cùng, dù tu tiến đến đâu, trong tâm ta đã nhiếp được cỡ nào thì vẫn kín đáo không biểu lộ ra bên ngoài, bên ngoài chỉ thể hiện lòng thương yêu với mọi người mà thôi. Nên mỗi người ta hành việc giữ kín đáo rất quan trọng, đối với những vị đắc đạo trong thiền định họ dùng sự im lặng để ngộ đạo. Tâm mình không có ý niệm nào hết, luôn giữ tâm thanh tịnh thì trí tuệ, hiểu biết phát sinh cái hiểu biết này bình an, vô tận và rất sâu xa. Ta tu tập pháp môn thiền thì áp dụng trong cả đời sống hàng ngày, mỗi công việc của ta luôn để tâm trong đấy. Tập trung trong mỗi công việc làm thì làm, ăn thì ăn, mệt thì nghĩ không được xao lãng tâm để mọi việc được chu đáo và cẩn thận hơn. 
Như ở Nhật Bản họ đem đạo vào cuộc sống, họ nâng mọi nghệ thuật lên làm cái đạo để gửi gấm tâm tình, triết lí đến người khác. Triết lí của họ chính là thiền đạo, bình an và tự tại. Áp dụng được thiền vào đời sống kể cả âm nhạc, trà đạo hay thơ văn võ thuật kết tinh thành văn hóa Nhật. Mặc khác thiền cũng là một thành kiến, đừng quá cố chấp và khô cứng, phải khéo léo và linh hoạt nhìn nhận mọi hoàn cảnh môi trường để thích ứng cho thật phù hợp. Thường thì ý nghĩa của mình và thế giới vật chất là hai thứ khác nhau nhưng có những người họ đi tiềm các năng lực tâm linh dùng tâm để kiểm soát mọi sự vật sự việc. Đó chính là sự chứng ngộ hay nhiếp tâm đạt được một sức định nào đó. Đến với thiền ta cần phải có kiến thức đầy đủ về mặc thể chất lẫn tâm hồn, cần người hướng dẫn rõ ràng và chính xác để ta có những nền tảng đúng trên con đường tu tập sau này. 
https://www.youtube.com/watch?v=ISLV885tJ70&index=16&list=PLXSN_I3JZcxZP8R0SsPsrkttCqrdIu2s8

VÀO CỬA PHẬT
Cửa Phật là ở đâu? Cửa Phật không phải chỉ là cửa chùa, có nhiều danh từ ám chỉ như: Chùa (nơi thờ Phật, hiền Thánh, thượng mẫu, những người có công.. có chư Tăng Ni tu hành); tu viện, thiền viện (nơi chuyên về thực hành Thiền), trại du lịch tâm linh (do quý Tăng Ni tổ chức cho Phật tử hành hương chiêm bái Thánh Tích, có các buổi tụng kinh, ngồi thiền..), học viện Phật giáo hay thắng cảnh Phật giáo..v..v..
	Khi vào cửa Phật thì ta phải làm gì? Ta phải hòa vào không khí tu hành tại đây, và tạm thời thay đổi cách sống của mình cho phù hợp.
			“Mỗi người mỗi nước mỗi non
			Bước vào cửa Phật như con một nhà”
Ở bên ngoài cửa Phật, ta có nhiều cái khác nhau, nhưng khi ta đã bước vào cửa Phật rồi thì ta bị thay đổi. 
Thay đổi trước hết là thay đổi về tình thương yêu. Ở ngoài cửa Phật kia chúng ta khác nhau rất nhiều, khi ngồi chung lại với nhau trong cửa Phật. Dù quý Thầy Cô chưa nhắc quý Phật tử là hãy thương nhau như con một nhà, nhưng mà tự trong thẩm sâu ta cũng cảm thấy chúng ta có cái gì đó gần gũi với nhau. Vì ta cùng thờ kính Phật, cùng thương yêu quý Thầy Cô…
Cái thay đổi thứ 2 là sự đối xử, ở ngoài kia là những sự nóng giận bực tức, nhưng vào cửa Phật rồi phải nói những lời hòa nhã, khiêm ái, vui vẻ với nhau. Kiềm chế bớt sự ồn náo của mình để hòa vào sự thanh tịnh của cửa Phật. Khi ta tụng kinh, ta hát nhạc Đạo, khi loa phát ra lời phát biểu của quý Thầy Cô, ta nghe tiếng vang to nhưng rất trật tự nề nếp, chứ không phải là sự ồn náo của mỗi người nói một câu lao xao.
Đặt biệt nhất khi bước vào cửa Phật là thân phận thay đổi bất ngờ. Ví dụ như: “Ta thấy bà lão Phật tử nghèo đến chùa mà không có gì để cúng dường, chỉ có một nén nhang để thắp cho Phật. Lúc này lại đến giờ cơm, quý Thầy thương nên mời bà vào ăn cơm. Bà ngồi vào bàn, trong khi đang còn ngại ngần thì có người mang đến cho bà một ly nước và một bát cơm. Khi nhìn lên thì bà sững hồn, vì người Phật tử mang cơm đến cho bà là người giàu nhất làng.” Ta thấy, người ở bên ngoài hét ra lửa, sai một tiếng bao nhiêu người phải chạy đi làm, mà khi họ bước vô Chùa thì trở thành người nhỏ bé, đi hầu mọi người, kể cả những người nghèo hơn mình. Đó là những người đi vào cửa Phật đúng nghĩa, là Phật tử chân chính, quên được bản ngã của mình. “Ai vào cửa Phật hãy nhớ, đừng mang thân phận bên ngoài vào, mà nhớ rằng vào cửa Phật mình chỉ là cát bụi, là đầy tớ của mọi người, là đệ tử của Thầy mình, thương yêu khắp mọi người.”
Cái khái niệm thay đổi nữa là giải trí vui chơi. Bên ngoài cửa Phật, cái vui choiư của ta là hát hò, chạy nhảy, ăn nhậu… Khi vào cửa Phật rồi thì niềm vui của ta đó chính là tụng kinh, lễ Phật, ngồi thiền, giữ giới rất trầm lặng. Vậy nên ta tu hành chuyển hóa được nghiệp lực và tâm hồn ta có được niền vui thực sự.
Ở ngoài cửa Phật, lúc hạnh phúc là bạn bè đàn đúm ăn nhậu, khi vào cửa Phật rồi thì hạnh phúc của ta là được quỳ dưới chân Phật. Khi lạy Phật với lòng thiết tha tôn kính, thì đây là cảm xúc không gì thay thế được. Niềm vui của ta là đến chùa nghe Thầy ban bảo pháp nhủ; hạnh phúc của ta là ta lặng lẽ đứng dưới gốc cây nhìn chư Tăng Ni thương quý nhau, đồng cư, hòa hợp tu hành… Đó là hạnh phúc thầm lặng, êm ắng, không hình không tướng nhưng thật sâu xa đẹp đẽ.
Chừng tuổi nào thì ta nên vào cửa Phật? “Trẻ vui nhà, gìa vui chùa” là một câu nói rất sai lầm, ý nói là người già mới đi chùa.
		“Rủ nhau sớm biết đi chùa
		Trẻ trung dễ học, già nua khó hành”
Càng nhiều người biết đi chùa sớm thì càng tốt, đừng bao giờ nghĩ rằng, người già mới đi chùa; càng trẻ đi chùa ta sẽ có nhiều cơ hội để chuyển hóa tâm linh của mình. Thành phần tuổi tác, cấp bậc trước Phật thì cũng chỉ là tình thương mà thôi.
Có những loại người bước vào cửa Phật một chút rồi phải quay lại sống đời sống thế tục vì còn bổn phận với gia đình, nghiệp trần còn, nợ thế gian còn; dù có thương Phật cấp mấy cũng phải trả.
Có những người vào cửa Phật một chốc phải quay lại liền không phải vì bổn phận mà vì nghĩa ở chùa buồn quá.
Lại có những người bước vào cửa Phật rồi vĩnh viễn không chịu quay ra nữa, đó chính là quý Thầy Cô. Những bậc đáng kính rất vĩ đại, những người biết tu mới là hạnh phúc, những vật chất thế gian ngoài kia là những rộn ràng, mệt mõi, là tạm bợ, bất an, là trả giá đắt, hậu quả thì nhiều. Vậy nên, lý do tại sao khi một người cư sĩ Phật tử vào chùa, gặp quý Thầy Cô lúc nào cũng chắp tay cúi chào kính cẩn. 
Có những trường hợp mà đời sống thế gian xâm nhập vào trong cửa Phật. Như khi vào chùa còn hơn thua, nóng nảy, chỉ trách gian dối… Đây là những trường hợp xấu làm ô uế cửa Phật, bởi sự đen trớ của mình.
Người Phật tử vào Chùa phải nhớ 4 điều luật:
Phải thương nhau
Không được chỉ trích nhau
Cám ơn lời góp ý của người khác dù lời góp ý đúng hay sai
Không kiêu mạn tự hào khi được khen, cũng không buồn giận khi bị phản bác
Có trường hợp không khí tu hành từ cửa Phật trải ra bên ngoài khi người Phật tử vào chùa nhận được lời dạy của quý Thầy Cô, rồi về nhà Phật hóa cả gia đình mình, cả nhà cùng tu tâm sửa tính rồi cùng quy y Phật… 
Ta thấy từ những người cư sĩ tới lui Chùa, học đạo đức từ chùa ra ngoài giúp cho đạo đức của xã hội tốt lên, làm cho người người thương quý nhau, giúp đỡ công ăn việc làm cho nhau, giúp nhau sinh kế và cùng giúp nhau tu hành. Đó là điều đẹp trong cửa Phật đã đi ra bên ngoài thế gian.
Hoặc là ta thấy, người cán bộ cũng biết đi chùa, về làm việc luôn biết thương dân, lo cho dân, nhã nhặn lễ phép với dân. Người dân cũng vậy, biết đi chùa cũng thương quý biết ơn người cán bộ đã chăm lo cho đời sống của mình. Đây là một đất nứoc thiên đường vì điều đẹp trong cửa Phật đi lan ra bên ngoài.
Ta thấy tệ nạn trong xã hội giảm xuống, bởi vì rất nhiều người đến chùa đem những điều cao siêu đạo lý về nhắc nhở con cháu của mình, người con cháu biết được đạo lý đó, biết kiềm chế bản thân. Tệ nạn xã hội cũng gỉam theo.
Có khi ta thấy trại giam trở thành tổ ấm, trường học, không còn là nơi đày đọa những người lỡ phạm tội nữa.
Một ngày nào đó, các trường học mang luật nhân quả và thiền định vào trong bài học. Học sinh tin hiểu được luật nhân qủa nên làm điều gì cũng biết kiềm chế, tính nhân tính quả để không mang đau khổ cho người khác. Dạy thiền định để học sinh từ nhỏ đã biết bắt chân lên ngồi thiền, nhiếp tâm trong an tĩnh, nhờ như vậy trí tuệ vượt lên siêu việt. Thiền định làm chúng ta phát triển trí tuệ rất cao.
Điều cuối cúng, cửa Phật là vùng đất tâm linh cho quốc gia, cho nhân loại, đó là nơi tạo nên khí thiêng cho dân tộc ta. Nếu đất nước Việt Nam ta không có những ngôi chùa, ngôi đền rải rác nơi này nơi kia, thì ta không có khí thiêng của dân tộc. Chính nhờ nơi đây có ngôi chùa, ngoài kia có ngôi đình mà người dân có lòng tin, tín ngưỡng, mọi người biết kiểm soát mình, biết tu sữa mình để tạo thành cái Phước chung của cả dân tộc. Vì có nhiều người đến chùa đến đền để kính ngưỡng, nên các vị thần thánh ở trên cao đã nhìn đất nước ta mà khiến cho đất nuước ta, dù có đi qua nhiều giông bão cũng bình yên, cũng vượt lên, một ngày nào đó sẽ sánh vai với bè bạn năm châu bốn biển.
https://www.youtube.com/watch?v=ynYDP3HtIdA&index=1&list=PLXSN_I3JZcxabY-g9ck7AyDlQPus1SwUS


Nhưng mà trong khoảng thời gian từ lúc mất cho đến lúc siêu thoát. Cái chữ siêu thoát có hai nghĩa một là về cõi lành có nơi chốn ở rất là hạnh phúc, hai là đầu thai lại cõi người qua kiếp khác; đó là siêu thoát. Thì từ khi mất cho đến khi siêu thoát thời gian không có biết được, không có bốn mươi chín ngày cũng không có chắc là bốn mươi chín năm. Thì ta cứ thờ ngày nào cúng ngày nào là cứ thờ cúng mãi, chứ không có dừng; không có nghe lời ai mà nói bốn mươi chín ngày hay một trăm ngày gì hết, cứ thờ mãi hết năm này tới năm kia. Và đó mới là đạo hiếu đó mới là tấm gương cho các con của ta, đó là cái đạo hiếu đối với cha mẹ hiện đời. Còn đạo hiếu đối với cha mẹ nhiều đời thì thật sự cái khái niệm này hết sức là trừu tượng, vì sao? Vì ta không thấy, ta không nhớ được cha mẹ mình ở những kiếp trước là ai, ta không cảm nhận được cái vòng tay ôm, những giọt nước mắt, những cái muỗng cháo, những cái bầu sữa ở những đời xưa mà những cha mẹ đời xưa cũng đã vất vả vì ta. Ta không thấy không nhớ nên không hề có cảm xúc, nhưng Đức Phật đã dạy ta như thế. Là qua nhiều kiếp luân hồi ta điều có cha có mẹ và kiếp nào cha mẹ ta cũng thương yêu ta như thế cũng bầu sữa, muỗng cơm, muỗng cháo, bát thuốc, cũng manh áo, cũng cõng ta đi đến trường, đưa ta đi về nhà,… cũng điều yêu thương như thế, tràn đầy như thế. Và suy ra từ kiếp này để ta hiểu được vô lượng kiếp trước và người đệ tử Phật là người có trí tuệ nhìn một kiếp này mà hiểu được vô lượng kiếp trước. Nên phải biết rằng đối với cha mẹ kiếp này ta hết sức là cố gắng đền đáp thâm ân nhưng mà ở những kiếp trước đối với những bậc cha mẹ kiếp trước thật sự ta không biết mình có đền đáp được chút nào hay chưa. Kiếp này ta biết Phật pháp ta đến chùa dự Vu Lan thắng hội và ta biết sống hiếu kính với bố mẹ mình, bố mẹ mình qua đời ta biết thờ phụng, lễ bái, cúng tụng, cầu siêu,… Nhưng mà ở những kiếp trước liệu ta đã biết Phật pháp chưa, ta đã đối xử đúng mực với cha mẹ mình ở những kiếp trước chưa. Lỡ ở những kiếp trước mà ta chưa làm tròn trách nhiệm của một người con rồi luân hồi, vô thường kéo ta đi trôi lăn mãi. Cho đến hôm nay biết được Phật pháp thì ta mới biết lòng hiếu nhưng mà vô số kiếp trước ta đã sai xót, ta đã khuyết lỡ, ta đã quên, ta đã bội ân thì sao?. Người đệ tử Phật phải tự vấn mình như thế và cố gắng làm sao để đền đáp công ơn của cha mẹ của nhiều kiếp trước nữa. Nên đây ta thấy là cái lòng hiếu mà Phật dạy ta nó không phải chỉ là cái cảm xúc, cái đạo đức, cái trí tuệ hạn chế trong một kiếp này mà Phật còn cho ta cái cảm xúc, cái đạo đức, cái trí tuệ để vượt khỏi thời gian vô lượng kiếp trước nữa. Nên cái người đệ tử Phật ta đến với Phật pháp, quỳ dưới Phật đài thật sự ta mở tâm mình đến vô biên vô tận. Và đối với các bậc cha mẹ kiếp trước thật là ta bó tay. Nhưng Phật pháp nhiệm mầu Phật lực là thiêng liêng, là vô biên thế là ta nương nhờ Phật lực vô biên đó đễ có thể gửi lại ngược lại vô lượng kiếp xưa cái lòng hiếu kính của ta đối với cha mẹ của vô lượng kiếp đó. Cứ mỗi ngày như vậy, mỗi năm như vậy đến mùa Vu Lan thắng hội ta lại cùng với nhau là ban ngày ta làm lụng rồi cố gắng tắm rửa chiều về đi đến chùa xin được cùng với chùa ta tụng kinh lễ bái là mong nhờ Phật lực cao siêu chứng giám đến tấm lòng của ta gửi ngược lại cho cha mẹ từ vô lượng kiếp trước. “Kính lạy Thế Tôn, Kính lạy mười phương Tam Bảo, chư Phật, chư Pháp, chư Thánh hiền Tăng. Con vì vô minh không nhớ được, không biết được đấng sinh thành của con từ vô lượng kiếp trước. Và cũng vì vô minh lỡ có khi con đã bất hiếu, có khi con đã vong ân, có khi con đã tội lỗi sai lầm, nay trước Phật đài con thành tâm sám hối, nay trước Phật đài bằng tất cả cái tấm lòng tôn kính với Tam Bảo, với vô số điều Phước con đã làm trong đời xin nguyện hồi hướng, đem hết công đức này công đức tu hành với Phật đài này, công đức mà con làm được với cuộc đời này. Xin hồi hướng lại cho cha mẹ từ vô lượng kiếp xưa những mong cha mẹ của con từ vô lượng kiếp trước được nương theo Phật lực, tu theo Phật pháp vượt thoát khỏi mê lầm của trầm luân sinh tử để rồi luôn luôn theo Phật tu tập. Nếu người còn sống thì từng bước tiến lên trên con đường giác ngộ, còn nếu người đã quá vãng thì được về cõi Phật an lành. Nam Mô Thập Phương Thường Trú Tam Bảo” Mỗi ngày ta cầu nguyện như vậy trong cái mùa Vu Lan thắng hội thì đây là cái lòng hiếu mà vượt thời gian mà Phật dạy cho ta như vậy. Cho nên trong những ngày này trong cái ngày tháng bảy này quý Phật tử cố gắng siêng đi chùa, lễ bái, tụng kinh cầu nguyện cho bố mẹ hiện đời và mẹ của vô lượng kiếp trước; đó là ta học theo cái đạo hiếu mà Phật đã dạy. Còn thế nào là cái đạo hiếu xuất thế gian? đạo hiếu xuất thế gian là thế này có những trường hợp có những người con khi gặp Phật pháp lại thấy lòng mình yêu mến Phật pháp đến không cùng tận và muốn đem cả cuộc đời này đi theo Phật tu hành. Để làm chi? để sau này là một vị Tăng, một vị Ni chân chính, mẫu mực, mô phạm mà dạy lại đạo lí, dạy lại đạo đức cho muôn người. Nên vì nghĩ như vậy có những người khi mà gặp Phật pháp như vậy cái phát tâm xuất gia đi tu; như là những vị Tăng Ni đang ngồi ở hàng trên của chúng ta vậy, những vị đã xuất gia từ khi tuổi đời còn rất là trẻ. Và theo cái nguyên tắc của người xuất gia là “cắt ái – từ thân” từ bỏ gia đình mình, từ bỏ trách nhiệm đối với gia đình, từ bỏ trách nhiệm đối với cha mẹ anh chị em mình và thậm chí đối với cả cái xã hội tình non tình nước cũng giống như là mình cũng tạm chia lìa luôn vậy. “Lạy mẹ con đi về với trùng khơi, Lạy cha con đi về phía mặt trời, Đừng buồn khi con chưa tròn chữ hiếu, Hãy chúc cho con ngập ánh đạo soi – Lạy ngày xa xưa vẳng tiếng mẹ ru, Lạy bờ vai cha trời thắp sương mù, Lạy tình quê hương bao nghìn năm cũ thế giới thiêng thu người vẫn cần nhau” Bởi vì sao, bởi vì “Thế gian là một cõi thương đau lối con về ngời sáng mai sau” cái người hiểu rằng là cuộc đời chính là bể khổ cho nên đã xuống tóc, đắp y Casa bước vào một thế giới mới, bước vào một cái ngôi chùa thanh tịnh, đơn sơ, dưa muối, nâu sòng, đạm bạc,… Để làm chi? để hàng ngày tinh tấn tu tập chiến thắng từng cái phiền não lỗi lầm của mình để mà tiếng dần lên trên con đường giác ngộ. Thì cái người như thế sau này sẽ là một bậc mô phạm giữa đời đem cái đạo lí đạo đức mà dạy cho muôn người, thì cái người như vậy không còn được có trách nhiệm đối với gia đình nữa. Nếu nói theo thế gian coi như là một cái bất hiếu nhưng sự thật những người như vậy thật sự mới là những người hiếu phi thường. Vì sao vậy? thầy nói vậy không phải thầy dụ Phật tử đi tu hết đâu nhưng mà là sự thật là vì khi bố mẹ sinh con ra nuôi con lớn thì trong nhân quả cái người con đó làm được bao nhiêu công đức thì hết một phần bảy chạy ngược về cho bố mẹ hưởng, một phần bảy theo lời Phật dạy. Nhưng có khi con số đó cũng giao động nhưng bình thường là một phần bảy, nghĩa là đứa con của mình nó ra nó đắp một đoạn đường ngoài làng cho người ta đi thì cứ cắt ra một phần bảy là bố mẹ hưởng cái phúc đó còn sáu phần bảy đứa con nó trực tiếp nó làm nó hưởng. Đứa con lớn lên nó làm một ông bác sĩ nó chữa bệnh nhân tận tụy, hết lòng thì nó được bảy phần công đức phúc thì bố mẹ lấy một phần nó hưởng sáu phần. Hoặc đứa con nó lớn lên nó làm một cán bộ tốt vì dân vì nước được bao nhiêu phúc được chia làm bảy thì bố mẹ lấy một, con cái hưởng sáu; đó là tự nhiên nha. Thì bây giờ nếu đứa con nó xuất gia tu hành làm một người tu sĩ chân chính mẫu mực mà đem cái pháp lành độ khắp trần gian thì phước đó lớn hay nhỏ, lớn cỡ nào? lớn không tính kể. Thì cứ cắt làm bảy phần bố mẹ lấy một phần bảy, lãi mà lãi một phần bảy thì hơi bị xã hội đen lãi hơi bị nặng. Nhưng mà nhân quả là vậy nhân quả là bố mẹ hưởng, thì khi bố mẹ cúng dường một đứa con cho Phật pháp thật sự là buông tay luôn không còn nghĩ đến việc nhờ con nữa và cứ nghĩ rằng tuổi già của mình sẽ chấp nhận hẩm hiu. Vì con mình đã sao? đã theo Phật lo việc Phật lo cho chúng sinh không còn được phép lo bố mẹ nữa. Đâu có ngờ rằng chính cái buông tay đó về sau lại được rất nhiều, vì sao vì bây giờ ta có đem vàng lại cúng chùa thì phúc cũng lớn lắm chứ không phải không, ta đem gạo lại cúng chùa phúc lắm đó, hoặc bây giờ ta có cả mảnh đất nằm gần bên chùa thấy chùa chật chội quá thấy tội nghiệp cái cắt luôn mảnh đất đó cúng chùa luôn cho chùa được mở rộng ra. Phúc lớn không ạ? lớn lắm, cái người nào mà như vậy ví dụ như cái người mà bên cạnh chùa mình có đất cái thấy chùa chật chội tội nghiệp quá cái cắt đất hiên cho chùa. Kiếp sau đời đời là một đại gia kinh doanh nhà đất đụng đâu là lãi đó, không bị lỗ nha, không bị ép giá, không bị xuống giá. Ở đây có ai là đại gia nhà đất không ạ, đụng đâu trúng đó mua miếng nào là lãi miếng đó còn ở đây ai mua miếng nào là lỗ miếng đó đâu vì kiếp xưa không có cúng đất cho chùa. Còn người nào mà kiếp xưa mà có cúng đất cho chùa thì đời sau nhà cao của rộng ruộng đồng cò bay thẳng cánh mua miếng đất nào lãi miếng đất đó mở công ty bất động sản là làm ăn phơi phới. Ở đây có ai không ạ? nếu chưa thì bây giờ lo làm đi lo kiếm đất mà cúng cho chùa đi kiếp sau làm đại gia bất động sản nha. Còn người nào mà đem vàng, đem tiền, đem gạo cúng chùa thì kiếp sau luôn luôn là người ít nhất cũng là người đủ ăn đủ mặc, còn không bắt buộc phải là người giàu có không chạy đường nào. Mà nếu số tiền ta cúng lớn rồi thầy cô ở trong chùa đó đem làm được những việc Phật sự tốt lành phúc ta hưởng không biết đường đâu mà tính, kiếp sau rất là giàu. Có người nói thưa thầy con nằm mộng con có thấy kiếp trước con đem mười cây vàng con cúng chùa rồi kiếp này khi con lớn lên con làm đâu là lãi đó, đụng đâu là ra tiền đó thì khi mà con làm ăn thành công như vậy thì con không biết nhân quả gì. Con cứ cầu nguyện cái Phật cho con nằm mơ thấy kiếp trước bởi vì con có đem mười lạng vàng đến cúng chùa nên kiếp này làm ăn rất là suôn sẻ. Nhưng mà thuở nhỏ có một lần con bị đói phải lấy vỏ chuối mà ăn thì cái đó là cái nhân quả gì? Mà con thấy con không phải là con người ác, cái người ép ai bắt ai phải nhịn đói nhịn khát mà sao cái kiếp này có cái lúc con phải rơi vào hoàn cảnh đói đến nổi lấy cả vỏ chuối mà ăn. Ở đây có ai đói đến mức lấy vỏ chuối mà ăn chưa? Có hả, ghê vậy thì cái nhân quả là như thế này nói kiếp trước Phật tử cũng là người rất rộng rãi hào phóng dám đem mười cây vàng cúng chùa mà đối với mọi người mình cũng là người sống rộng rãi nhưng chỉ bị cái nghiệp này; ăn không hết bát cơm ăn không hết đi đổ vào thùng rác, cái bánh mì ăn nửa cái không ngon vứt nửa cái váo thùng rác, bánh bao ăn nửa cái nói bánh bao này ăn không vừa miệng vứt nửa cái cáo thùng rác thì kiếp sau sẽ có những ngày tháng đói kiếm vỏ chuối mà ăn. Hoặc có những người kiếp trước mua chai La Vie, không biết kiếp trước có chai La Vie chưa kìa? Ví dụ như kiếp trước uống chai La Vie cầm ực ực được nửa chai cái để xuống nói chuyện rồi quên bỏ đi rồi cái nửa chai đó ai uống, có ai dám uống nữa không mình ngậm miệng mình rồi không ai dám uống. Rồi người ta làm gì? đổ và cứ nhiều lần như vậy vô tiếp khách xong còn nửa li nước rồi bỏ đi về nước còn rồi có ai uống nửa ly nước đó không? Không, tức là nhiều lần phí phạm thì kiếp sau có những lúc khát không có một giọt nước mà uống, lê lết bò trên đất liếm từng miếng nước dưới sình để mà cho đã khát, nhiều khi những lúc bí đường cái vũng mà trâu nằm nó đọng nước sình ở đó, lúc đó gặp được cái vũng nước mừng quá cái cuối đầu xuống ực ực đã khát. Có những lúc cái quả báo phải trả như vậy là bởi vì sao, bởi vì đã có những lúc phí phạm như vậy; cho nên cái nhân quả của cái việc giàu sang hay nghèo khó điều liên quan đên vật chất của ta, ta đem vàng cúng chùa, tiền cúng chùa, gạo cúng chùa đời sau ta chắc chắn được no đủ, ta đem đất cúng chùa về sau là nhà cao của rộng, ta lấy xe đón quý thầy quý cô đi Phật sự về sau mình được đi xe hơi, máy bay gì đó,… Hoặc là ta đắp đường cho mọi người đi thì kiếp sau mình bước lên xe xuống ngựa, mình bắt cái cầu cho làng đi qua sông qua suối, kiếp sau mình mở cái lên máy bay mình đi sung sướng vô cùng. Nhưng tất cả đều không bằng cúng một người con cho Phật, cúng một người con mà đó là một người con ngoan, một người con có tài có đức lớn lên có lẽ nó sẽ thành công giàu sang nuôi lại mình sung sướng. Nhưng không vì thấy con mình yêu Phật pháp và mình cũng yêu Phật pháp biết rằng đứa con mình khi nó đi tu sau này nó sẽ giáo hóa được bao nhiêu người thế hi sinh cắt ruột mình đem dâng cho Phật pháp chấp nhận mình già mình lủi thủi hẩm hiu mình sẽ khó khăn. Nhưng không vì Phật pháp đem một đứa con cúng cho Phật pháp thì cái phúc đó kiếp sau sao ạ? Kiếp sau nhà cao cửa rộng, sung sướng không? Kiếp sau không cần nhà cao, không cần cửa rộng, không cần xe hơi, không cần máy bay. Vì mình ở trên cõi trời, nghĩ cái gì cái đó nó hiện ra muốn cái xiêm y, thiên y màu nào thì nó hiện ra cái thiên y màu đó, muốn đi đâu trong chớp mắt là bay về đó liền tại mình là người cõi trời. Người cõi trời được cái Như Ý Túc muốn cái gì hiện cái đó ra, cũng gọi là cõi trời Tha Hóa Tự Tại. Cái phúc mà đem một đức con cúng cho Phật mà đứa con đó tu hành chân chính đắc đạo giáo hóa chúng sinh thì bố mẹ lên cõi trời thì cái chuyện giàu sang, nhà cao cửa rộng, ruộng đồng cò bay thẳng cánh ở thế gian này chẳng là cái đinh gỉ gì cả, không ăn thua gì cả, nên cái đức nó lớn hơn rất nhiều nên ở đâu là cái báo hiếu xuất thế gian. Nếu có một người con rất yêu kính bố mẹ mình nhưng mà lại yêu kính Phật pháp bội lần về quý lạy bố mẹ xin bố mẹ cho con đi tu. Thì bố mẹ chỉ dặn con vài điều nếu con đã một lần mà bỏ nhà đi tu thì con hãy nhớ một điều bộ mẹ sinh con ra nuôi con lớn lẽ ra là mong chờ con đền đáp nhưng vì con yêu kính Phật pháp mà bố mẹ cũng yêu kính Phật pháp nên bố mẹ cho con đi tu mà con hãy nhớ một lần đi rồi, vĩnh viễn không trở lại một lần xuất gia rồi, đời đời kiếp kiếp phải xuất gia không bao giờ được sống làm người thế tục nữa rồi con hãy đi. Bố mẹ nào mà nói được câu đó rồi thì phước động lên tới cõi trời bố mẹ mà biết nói câu đó rồi thì trên cõi trời Đế Thích rung rinh luôn vì bố mẹ chưa xuất gia mà cái ánh sáng của lòng mình dẫn dắt con mình đi tu luôn ma người con đi tu mà tu hành chân chính thì phúc bố mẹ hưởng rất là nhiều đây là cái báo hiếu xuất thế gian. Tuy nhiên nếu người con đó đi tu nghĩ rằng đi tu là “cắt ái – từ thân” không còn phải lo cho bố mẹ nữa, nhưng mà vào đạo không chân chính tu hành thì người này bội bạc cả hai đường đối với bố mẹ mình là người bất hiếu, đối với đạo mình là người bất toàn thì cả đạo hiếu thế gian cũng không làm được, cả cái đạo xuất thế gian cũng không làm được thì đi về đâu ạ?

VÌ SAO GHÉT VÌ SAO THƯƠNG
“Nam mô đạo tràng giáo chủ bổn sư thích ca mâu ni Phật
Nam mô tây phương cực lạc thế giới đại từ đại bi
A di đà Phật
Nam mô vu lan đại hiếu Mục Kiền Liên Bồ tát Ma ha tát
Tất cả chứng minh.
Kính bạch Chư tôn Đức Hòa Thượng,Chư Thượng Tọa Đại đức Tăng Ni.
Kính thưa toàn thể Phật tử.
 Chúng con thường nghe: “Cây có cội mới tươi cành xanh lá.Nước có nguồn chảy khắp muôn nơi.Phàm phu cho đến Thánh Hiền.Nếu không cha mẹ sao nên thân mình.”
 Thật vậy,hôm nay trước đạo tràng nhân mùa vu lan báo hiếu ,chúng con được cảm thỉnh Thượng tọa Thiền chủ tổ đình Thiền Tôn Phật Quang quang lâm tới chốn già lam .Giờ này chúng con cung thỉnh Thượng Tọa dăng đàn bố thí cho chúng con thời pháp nói về ý nghĩa của vu lan báo hiếu cho toàn thể đạo tràng chúng con được ân triêm công đức .Kính thỉnh Thượng Tọa”
Nam mô bổn sư thích ca mâu ni phật !
Kính bạch trên chư  tôn hiền đức tăng ni !
Kính thưa đại biểu quan khách ,kính thưa quý phật tử
Hôm nay, nhân mùa Vu Lan báo hiếu, Sư Cô và đại chúng chùa Bình Lâu tổ chức cái Vu Lan thắng hội liên tiếp từ đây cho đến rằm , nhưng mà tập trung trong 3 ngày kê nhau này, còn những ngày sau đó thì quý Phật tử  tùy duyên mà về đây cúng dường, lễ bái trong cái ý nghĩa Vu Lan. Thì hôm nay là ngày khai hội đầu tiên nên chúng  ta có cái duyên được gặp Chư Tôn Đức cùng về đây làm lễ khai hội. Chúng tôi xin được có vài cái đạo lý trong cái thời khắc khai hội thiêng liêng này. 
  Àh! Kính thưa Chư Tôn Đức, kính thưa quý Phật tử, trong đạo Phật có một cái, cái lễ hội hết sức là đặc biệt, đó là lễ hội Vu Lan báo hiếu. Về cái lòng hiếu đó thì thật ra không phải chỉ trong đạo Phật mới có mà trước khi đạo Phật đến với Việt Nam thì bên đạo Nho cũng đã nhắc nhiều đến cái lòng hiếu.
  Cái lòng hiếu của người con đối với cha mẹ được đặt rất là nặng, và xem đó là một đạo đức quan trọng của con người. Thì bao nhiêu năm, nhiều năm trước đó, cái  sự tình, cái đạo đức đó cứ được triển khai và những người Á Đông ta cứ yên tâm mà thực hành như thế .Cho nên cái gia đình cứ được ổn định, xã hội được ổn định. Đến khi đạo Phật đến với các nước  Á Đông ta thì đóng góp thêm cái đạo hiếu đó bàng một cái ngày lễ hết sức là thiêng liêng ,hết sức  là long trọng là ngày Vu Lan báo hiếu. 
  Mặc dù đạo Phật là một đạo xuất thế. Cái  mục tiêu trong giáo lý đạo Phật là dạy chúng sinh tu tập  để giải thoát ,giác ngộ thoát khỏi  trầm luân sinh tử. Nhưng mà để đủ cái sức mạnh ,đủ cái trí tuệ,đủ cái phước lực để mà thoát khỏi cái sinh tử thì con người ta buộc phải tích lũy công đức rất nhiều phước lành. 
  Trong bát Chánh Đạo, cái Chánh Nghiệp chính là chúng sinh phải tích lũy rất nhiều công đức mới có thể tu tập Chánh Niệm, Chánh Định mà vượt thoát khỏi trầm luân sinh tử. Trong cái tu tập Chánh Nghiệp để mà tích lũy công đức thì có một cái đạo đức, có một cái công đức mà nhà Phật ta rất là nhấn mạnh, rất là coi trọng, đó là cái công đức báo hiếu đối với cha mẹ. Mà cái hiếu trong đạo Phật là vượt khỏi cái suy nghĩ thường tình, thực ra là hơn cả các tôn giáo khác ,là vì sao?Vì trong cái ngày Vu Lan báo hiếu này cái người đệ tử Phật không chỉ nghĩ tới cái ơn sinh thành dưỡng dục của cha của mẹ trong hiện đời, mà tin theo lời Phật dạy, tin rằng con người đã từng trầm luân với nhiều kiếp sinh tử, đã từng nhiều đời có cha có mẹ .Cho nên nghĩ tới ơn cha mẹ của kiếp này cũng nghĩ tới ơn của cha mẹ của vô lượng kiếp trước mà mong làm điều gì đó  để báo đáp thâm ân,.
  Nên cái ý nghĩa đạo hiếu trong đạo Phật thật là phi thường, vượt khỏi sự suy nghĩ thường tình mà tai ta nghe mắt ta thấy nên người đệ tử Phật hễ nhìn một vấn đề  là nhìn vượt ra nhiều cõi, hễ nhìn một vấn đề là nhìn vượt cái thời gian của nhiều kiếp. Cho nên cái đạo hiếu mà trong đạo Phật chúng ta nói đến cũng thật là phi thường vì không chỉ là báo đáp cha mẹ kiếp này mà còn báo đáp cha mẹ nhiều kiếp trước nữa. 
  Tại sao là đạo Phật cũng như là đạo nho lại đặt nặng cái vấn đề đạo đức là tâm hiếu như thế.Bởi vì sao? bởi vì nếu không có cái đạo đức hiếu này con người ta sẽ trôi theo cái bản năng quên mất cha mẹ mình ngay. Đây là một điều rất  là lạ vì trong cái bản năng của con người, trong cái lập trình tự nhiên của con người, nước mắt là luôn luôn chảy xuống.Bố mẹ mình thương mình, nhưng mình sẽ thương con mình, mình thương con mình rất nhiều nhưng con mình sẽ làm sao, nó lại sẽ thương con nó. Đây là cái quy luật rất tự nhiên của tâm lí, của bản năng, mới nói là cha mẹ nuôi con biển hồ lai láng, mà con nuôi cha mẹ thì sao, tính tháng tính ngày liền. Tại vì không có cái tình thương tự nhiên mà hễ chỉ có 4, 5 người con, tưởng là 4, 5 người con sẽ cùng lo cho cha mẹ sẽ thoải mái. Không, đứa này đùn đẩy đứa kia, nhiều khi lại là cha mẹ rơi vào cảnh khốn khổ dù là đông con. Rất là kì lạ, cái bản năng tự nhiên của  con người là như vậy, là vong ân, là vô ơn, quên công cha quên công mẹ mà thương con mình như là một bản năng tự nhiên. 
  Ở những quốc gia nào đó mà cái đạo hiếu không được nhắc đến, ta thường thấy cái thảm kịch, cái thảm cảnh là con cái coi thường bố mẹ, hất hủi bố mẹ. Chuyện đó rất thường xảy ra ở những quốc gia mà đạo hiếu không được đề cao. Nên vì vậy mà các bậc thánh nhân sáng suốt  đem cái minh triết, đạo lý xây dựng cuộc đời đều lập cái  đạo hiếu làm cái đạo đức căn bản của con người trước đã. Tức là cái đạo hiếu là một cái  đạo đức lật ngược lại cái bản năng của con người.Như vậy, không cho con người sống theo bản năng tự nhiên mà uốn nắn nó, sửa chữa nó, điều chỉnh nó và đôi khi bẻ lật ngược nó lại.Đó chính là đạo hiếu, là cái đạo lý đầu tiên mà con người thắng, lật ngược lại cái bản năng vong ân của mình.
   Nên khi mà bé con vừa lớn lên, vừa biết nhận thức, đến trường học, đến chùa thì nghe dạy về đạo hiếu liền. Cứ mỗi năm đến mùa Vu Lan đến chùa lại được quý Thầy quý Cô nhắc lại đạo hiếu một lần nữa. Cứ như vậy mà lật ngược cái bản năng vong ân của mình, thế là mình biết nghĩ lại, biết yêu kính bố mẹ mình, biết nghĩ đến là bố ,mẹ mình đã sinh mình ra, nuôi mình lớn, dạy mình nên người, cực khổ biết dường nào. Có thể là mình hãy còn trẻ người non dạ chưa có gia đình, chưa có biết cái cực khổ nuôi con, chưa biết lòng thương con của một đấng sinh thành, cha mẹ .Nhưng nhờ đến chùa quý Thầy quý Cô cứ nhắc nhở dạy dỗ, thế là ta biết nghĩ lại, ta hình dung lại, ta hình dung lại là cha mẹ ta đã thương ta đậm đà như thế, cha mẹ ta đã nuôi ta  vất vả như thế, và nhờ như vậy mà buộc lòng mình, ép tâm mình phải khởi lòng thương kính bố mẹ, phải có cái  lòng hiếu  kính đối với bố mẹ, và trong tâm lúc nào cũng mong đền đáp cái thâm ân đó. Đó là cái đạo hiếu  của ta, nó lật ngược cái bản năng của con người.Còn có những người khi lớn lên lập gia đình có sinh con, dạy con lúc đó mới biết là cái công lao cha mẹ bao la như trời biển biết chừng nào thì tới chừng đó chính vì cái cực khổ đó mới nghĩ ngược lại đến với cha mẹ mình, lúc đó làm sao cũng đã muộn mất một khoảng thời gian. Khi ta biết nghĩ đến bố mẹ mình rồi, thì lúc đó gánh nặng trách nhiệm của mình đối với gia đình mình đã chồng chất lên đôi vai. Và, bây giờ có muốn về quỳ bên bố mẹ, nói những lời yêu thương bố mẹ, có muốn hầu bố mẹ miếng cơm, bát nước cũng đã không tròn nữa.
   Vì vậy cứ sớm một ngày nào, sớm một tháng nào, sớm một năm nào mà chúng ta được dạy dỗ về lòng hiếu kính đối với bố mẹ thì ta trong cuộc đời còn lại ta đỡ ân hận cái ngày đó. Chứ còn đợi đến khi mà ta thấm thía cái lòng hiếu đối với bố mẹ, cái công ơn trời biển của bố mẹ mà ta đã vụt mất hết bao nhiêu năm trời trong đời không nghĩ đến. Đến khi thấm được hiểu được, thì đánh mất,ta phải chịu đựng cái nổi ân hận rất là lâu. 
  Còn khi ta đến với đạo Phật, Phật dạy cho ta cái hiếu đạo vô biên,một cái hiếu đạo phi thường, hiếu đạo của đời này, hiếu đạo cho vô số đời sau và cái hiếu đạo xuất thế gian nữa. Cái hiếu đạo trong đạo Phật dạy cho ta thật là phi thường.Thế nào là hiếu đạo trong hiện đời? thế nào là hiếu đạo của nhiều đời ?và thế nào là hiếu đạo xuất thế gian?
   Hiếu đạo trong hiện đời tức là ngay bây giờ mà khi ta còn bố ,ta còn mẹ.Hãy xem lại mình là lòng mình đối với bố mẹ mình có chút sơ suất gì hay không? Có những gia đình thực sự không hạnh phúc. Thực sự cũng có những bậc bố mẹ mảng, lo làm ăn sinh kế nuôi con mà quên trau dồi tu dưỡng bản thân nên bản thân cũng có khuyết điểm .v. v.v.. Và thậm chí có những bậc bố mẹ đôi khi cũng trượt trong những sai lầm tội lỗi chứ không phải không, chứ không phải bố mẹ mình là thần thánh,thực sự là vậy. 
  Nhưng, nhưng theo lời Phật dạy, ta hiếu kính với bố mẹ mình bất kể lý do gì .Dù cho bố mẹ mình bệnh tật, là tàn tật nói nôm na là cùi, đui, mẻ, sứt… ta vẫn yêu ta vẫn kính người. Cái lòng hiếu của ta đối với bố mẹ thậm chí bố mẹ ta là người lầm lỗi, không hoàn thiện, ta vẫn yêu kính bố mẹ mình .Nhưng dĩ nhiên cái lòng yêu kính nó khác nhưng lòng ta vẫn yêu vẫn kính.
   Nếu ta may mắn có một bậc bố mẹ là những người biết tu dưỡng, biết trau dồi đạo đức ,sống gương mẫu thì xem như ta đại phúc. Cái lòng yêu kính đối với bố mẹ có thêm cái sự ngưỡng mộ, kính trọng,kính phục trong đó nữa thì nó tăng lên gấp bội lần .Và ta vừa là cái đạo đức, mà vừa được cái cơ duyên chiêm ngưỡng cái tấm gương của bố mẹ mình để ta vươn lên sống từng ngày, ta đi tới. Và một người con nào mà có bố mẹ tu dưỡng đạo đức như thế thì cái người con đó hưởng phúc rất là lâu dài, thường cha mẹ biết tu hành thì con cháu sau này rất thành đạt,rất là thành đạt nếu ta may mắn.
   Nhưng nếu ta không may mắn, bố mẹ ta không phải là người biết trau dồi đạo đức đâu, sống theo cảm tính, khi thương khi ghét khi thì nóng giận, khi thì ngọt ngào, khi thì chửi bới lung tung nhiều khi bố mẹ ta cũng chưa biết đạo nữa. Ta biết đến chùa lễ Phật rồi mà nhiều khi bố mẹ cũng chưa biết. Có không ạ?Có như vậy nhưng ta vẫn yêu kính người và làm sao báo hiếu của ta lúc này quan trọng là làm sao đem Phật Pháp về dâng cho bố mẹ.Mong làm sao cho bố mẹ biết tụng một câu kinh, niệm một câu Phật để cho bố mẹ ta được bước lên con đường của Chánh Pháp. 
  Cái báo hiếu sâu xa không phải là mời miếng nước, đỡ miếng cơm mà chính là đem đạo lý, đem chánh Pháp đem về để cho bố mẹ. Lần này con phải độ cho bố mẹ .Nhưng mà không được khinh thường, không được nghĩ rằng con là người biết Phật Pháp trước, con đi trên con đường chính Pháp trước, còn bố mẹ nhờ con mà được hóa độ, không được kiêu hãnh như thế .Mà vẫn phải sao?Mà vẫn phải xem như bố mẹ mình không may, bố mẹ mình phải bươn chải cuộc sống  vì mình cho nên bố mẹ mình không có cơ hội để tìm đến với Phật Pháp sớm.Còn ta nhờ ơn bố mẹ nuôi dưỡng,nha.Bố mẹ gánh hết cực khổ cho đời ta cho nên ta có may mắn ,có cơ hội, có thời gian rảnh để đến chùa gặp quý Thầy quý Sư Cô.Thế là được quý Thầy quý Sư Cô dạy dỗ, nhắc nhở biết tu tập thì bây giờ ta biết đền ơn bố mẹ,là cái gì? Chính là đem Phật Pháp về cho bố mẹ.
   Nói rằng bố mẹ đã nuôi con một đời vất vả, chính vì bố mẹ đã gánh sương, bố mẹ đã đội nắng, bố mẹ đã dẫm lên chông gai mà cho đời con được bóng mát, cho đời con được thảm nhung.Và trên bước đường con tung tăng,con từ nhà con đến trường, con đi vào trong cuộc đời vui sướng đó, con đã ghé được vào mái chùa,tức là chùa Bình Lâu ở Hải Dương ,con đã gặp được Phật Pháp. Và con thấy Phật Pháp là ánh hào quang là điều mầu nhiệm, là niềm hạnh phúc nên con cúi xin bố mẹ hãy nhận cho con một lạy này, con xin bố mẹ hãy theo con đến với chùa Bình Lâu gặp cái Sư Cô gì trẻ trẻ đẹp đẹp xinh xinh-cô Hạnh Nguyên-trụ trì chùa Kì Vân và để được nghe Sư Cô nói những lời đạo lí để bố mẹ thắp lên trong tim mình cái ánh sáng của sự giảỉ thoát,giác ngộ mà Đức Phật đã truyền dạy từ hơn mấy nghìn năm xưa. Xin bố mẹ hãy đến với con vậy ,vì sao?
  Vì cả một đời bố mẹ đã yêu thương con rất nhiều, bố mẹ đã cho con niềm yêu mến để ngày mai con đến với cuộc đời.Thế gian dù đầy lệ đắng tuôn rơi, con vẫn có một góc trời nương náu. Cái tình yêu thương của bố mẹ là như vậy, thì bây giờ con có xới ngàn bát cơm, có rót ngàn ly nước, có quỳ lạy bố mẹ cả một đời thì cũng không đền đáp được. Vậy chỉ có một điều mầu nhiệm là Phật Pháp để con có thể đền ơn cho bố mẹ.Xin bố mẹ hãy đưa chìa khóa xe để con chở bố mẹ đi chùa.
  Đó là Phật Pháp ta đem về độ bố mẹ. Ngoài ra, trong cuộc sống, ta càng lớn lên, ta càng có năng lực để gánh vác cuộc đời thay cho bố mẹ.Rồi bố mẹ ta cứ mỗi ngày già dần đi, tóc thì bạc, xương thì phai, dáng thì gầy còm, sức lực thì suy yếu.Lúc đó thực sự chỉ trông cậy vào đứa con biết hiếu thuận ,biết tưởng nhớ mà đỡ đần trong lúc tuổi về già. Nếu lúc đó, mà đứa con vì gia đình riêng của nó mà nó thờ ơ với bố mẹ thì thực sự rất cay đắng,rất cay đắng. 
  Cho nên, cái đạo đức mà các  bậc thánh hiền dạy cho ta là ta đừng để trở thành kẻ ác độc khi bố mẹ ta tuổi đã già. Còn nếu ta không có cái đại hiếu mà từ các bậc thánh hiền dạy dỗ, thì ta cứ sống theo cái bản năng tự nhiên thì từ từ tất cả chúng ta đều trở thành kẻ ác độc.Vì sao? Vì lúc đó bố mẹ ta sức đã tàn, lực đã kiệt, còn ta mãi lo cho gia đình mình, chạy theo những cuộc vui của riêng mình đắm luyến vào cuộc đời ở bên ngoài kia, còn để lại nơi mái tranh già nơi bóng trăng soi, một thân hoặc hai thân già còm cõi. Còn ta trở thành kẻ ác độc. Nhưng, ta có những bậc Thánh triết phi thường cứ nhắc đi nhắc lại mãi rằng để được làm người xứng đáng ta phải có lòng hiếu đạo.
  Nên chính ta càng lớn lên trách nhiệm với cuộc đời càng nhiều, thì càng không được quên công ơn bố mẹ, càng phải đỡ đần chắt chiu, thờ phụng, phụng sự chăm sóc bố mẹ mình cho đến cái ngày bố mẹ mình từ giã cõi đời này .Mà cũng chưa xong. Bố mẹ từ giả cuộc đời này mà ta cũng chưa làm xong bổn phận của một người con chí hiếu.Ta vẫn phải sao?Vẫn phải tụng kinh, lễ Phật, cầu nguyện cho bố mẹ siêu sinh.Hằng ngày,phải miếng cơm,bát nước để trên bàn thờ mà cúng tụng, không có sai sót, cái lòng hiếu trải dài đến như vậy. Cho đến khi nào mà thực sự, nhiều khi phải qua mấy mươi năm rồi mới xong.Vì sao vậy?Lúc đó bố mẹ ta có thể là biết tu ở một cái cõi kia về cõi lành với Phật rồi.Nên không cần ta phải cúng tụng nữa hoặc bố mẹ ta đầu thai qua kiếp khác rồi ta không cần phải cúng tụng nữa .
khỏi thời gian vô lượng kiếp trước nữa. Nên cái người đệ tử Phật ta đến với Phật pháp, quỳ dưới Phật đài thật sự ta mở tâm mình đến vô biên vô tận. Và đối với các 
bậc cha mẹ kiếp trước thật là ta bó tay.
   Nhưng Phật pháp nhiệm mầu Phật lực là thiêng liêng, là vô biên thế là 
ta nương nhờ Phật lực vô biên đó đễ có thể gửi lại ngược lại vô lượng kiếp xưa cái lòng hiếu kính của ta đối với cha mẹ của vô lượng kiếp đó. Cứ mỗi ngày như vậy, mỗi năm như vậy đến mùa Vu Lan thắng hội ta lại cùng với nhau là ban ngày ta làm lụng rồi cố gắng tắm rửa chiều về đi đến chùa xin được cùng với chùa ta tụng kinh lễ bái .Là mong nhờ Phật lực Nhưng mà trong khoảng thời gian từ lúc mất cho đến lúc siêu thoát. Cái chữ siêu thoát có hai nghĩa một là về cõi lành có nơi chốn ở rất là hạnh phúc, hai là đầu thai lại cõi người qua kiếp khác, đó là siêu thoát. Thì từ khi mất cho đến khi siêu thoát thời gian không có biết được, không có bốn mươi chín ngày cũng không có chắc là bốn mươi chín năm. Thì ta cứ thờ ngày nào cúng ngày nào là cứ thờ cúng mãi, chứ không có dừng, không có nghe lời ai mà nói bốn mươi chín ngày hay một trăm ngày gì hết, cứ thờ mãi hết năm này tới năm kia. Và đó mới là đạo hiếu, đó mới là tấm gương cho các con của ta, đó là cái đạo hiếu đối với cha mẹ hiện đời.
   Còn đạo hiếu đối với cha mẹ nhiều đời thì thật sự cái khái niệm này hết sức là trừu tượng, vì sao? Vì ta không thấy, ta không nhớ được cha mẹ mình ở những kiếp trước là ai, ta không cảm nhận được cái vòng tay ôm, những giọt nước mắt, những cái muỗng cháo, những cái bầu sữa ở những đời xưa mà những cha mẹ đời xưa cũng đã vất vả vì ta. Ta không thấy không nhớ nên không hề có cảm xúc.Nhưng, nhưng Đức Phật đã dạy ta như thế. Là qua nhiều kiếp luân hồi ta đều có cha có mẹ và kiếp nào cha mẹ ta cũng thương yêu ta như thế cũng bầu sữa, muỗng cơm, muỗng cháo, bát thuốc, cũng manh áo, cũng cõng ta đi đến trường, đưa ta đi về nhà,cũng đều yêu thương như thế, tràn đầy như thế. 
  Và suy ra từ một kiếp này để ta hiểu được vô lượng kiếp trước và người đệ tử Phật là người có trí tuệ nhìn một kiếp này mà hiểu được vô lượng kiếp trước. Nên phải biết rằng đối với cha mẹ kiếp này ta hết sức là cố gắng đền đáp thâm ân nhưng mà ở những kiếp trước đối với những bậc cha mẹ kiếp trước thật sự ta không biết mình có đền đáp được chút nào hay chưa. Kiếp này ta biết Phật pháp ta đến chùa dự Vu Lan thắng hội và ta biết sống hiếu kính với bố mẹ mình, bố mẹ mình qua đời ta biết thờ phụng, lễ bái, cúng tụng, cầu siêu,… 
  Nhưng mà ở những kiếp trước liệu ta đã biết Phật pháp chưa, ta đã đối xử đúng mực với cha mẹ mình ở những kiếp trước chưa. Lỡ ở những kiếp trước mà ta chưa làm tròn trách nhiệm của một người con rồi luân hồi, vô thường kéo ta đi trôi lăn mãi. Cho đến hôm nay biết được Phật pháp thì ta mới biết lòng hiếu nhưng mà vô số kiếp trước ta đã sai xót, ta đã khuyết lỡ, ta đã quên, ta đã bội ân thì sao?. Người đệ tử Phật phải tự vấn mình như thế và cố gắng làm sao để đền đáp công ơn của cha mẹ của nhiều kiếp trước nữa. 
  Nên đây ta thấy là cái lòng hiếu mà Phật dạy ta nó không phải chỉ là cái cảm xúc, cái đạo đức, cái trí tuệ hạn chế trong một kiếp này mà Phật còn cho ta cái cảm xúc, cái đạo đức, cái trí tuệ để vượt cao siêu chứng nhận đến,chứng giám đến tấm lòng của ta gửi ngược lại cho cha mẹ từ vô lượng kiếp trước.
   “Kính lạy Thế Tôn, Kính lạy mười phương Tam Bảo, chư Phật, chư Pháp, chư Thánh hiền Tăng. Con vì vô minh không nhớ được, không biết được những đấng sinh thành của con từ vô lượng kiếp trước. Và cũng vì vô minh nhỡ có khi con đã bất hiếu, có khi con đã vong ân, có khi con đã tội lỗi sai lầm.Nay trước Phật đài con thành tâm sám hối, nay trước Phật đài bằng tất cả cái tấm lòng tôn kính với Tam Bảo, với vô số điều Phước con đã làm trong đời xin nguyện hồi hướng, đem hết công đức này, công đức tu hành với Phật đài này, công đức mà con làm được với cuộc đời này. Xin hồi hướng lại cho cha mẹ từ vô lượng kiếp xưa .Những mong cha mẹ của con từ vô lượng kiếp trước được nương theo Phật lực, tu theo Phật pháp vượt thoát khỏi mê lầm của trầm luân sinh tử để rồi luôn luôn theo Phật tu tập. Nếu người còn sống thì từng bước tiến lên trên con đường giác ngộ, còn nếu người đã quá vãng thì được về cõi Phật an lành. 
 Nam Mô Thập Phương Thường Trú Tam Bảo” 
  Mỗi ngày ta cầu nguyện như vậy trong cái mùa Vu Lan thắng hội thì đây là cái lòng hiếu vượt thời gian mà Phật dạy cho ta như vậy. Cho nên trong những ngày này trong cái ngày tháng bảy này quý Phật tử cố gắng siêng đi chùa, lễ bái, tụng kinh cầu nguyện cho bố mẹ hiện đời và bố mẹ của vô lượng kiếp trước, đó là ta học theo cái đạo hiếu mà Phật đã dạy.
  Còn thế nào là cái đạo hiếu xuất thế gian? đạo hiếu xuất thế gian là thế này .Có những trường hợp có những người con khi gặp Phật pháp lại thấy lòng mình yêu mến Phật pháp đến không cùng tận và muốn đem cả cuộc đời này đi theo Phật tu hành. Để làm chi? để sau này là một vị Tăng, một vị Ni chân chính, mẫu mực, mô phạm mà dạy lại đạo lí, dạy lại đạo đức cho muôn người. Nên vì nghĩ như vậy có những người khi mà gặp Phật pháp như vậy cái phát tâm xuất gia ,đi tu, như là những vị Tăng Ni đang ngồi ở hàng trên của chúng ta vậy, những vị đã xuất gia từ khi tuổi đời còn rất là trẻ. Và theo cái nguyên tắc của người xuất gia là “cắt ái – từ thân” từ bỏ gia đình mình, từ bỏ trách nhiệm đối với gia đình, từ bỏ trách nhiệm đối với cha mẹ anh chị em mình và thậm chí đối với cả cái xã hội tình non tình nước cũng giống như là mình cũng tạm chia lìa luôn vậy.
  “Lạy mẹ con đi về với trùng khơi. Lạy cha con đi về phía mặt trời. Đừng buồn khi con chưa tròn chữ hiếu. Hãy chúc cho con ngập ánh đạo soi – Lạy ngày xa xưa vẳng tiếng mẹ ru. Lạy bờ vai cha trời thắp sương mù.Lạy tình quê hương bao nghìn năm cũ thế giới thiêng thu người vẫn cần nhau” Bởi vì sao, bởi vì “Thế gian là một cõi thương đau lối con về ngời sáng mai sau” cái người hiểu rằng là cuộc đời chính là bể khổ cho nên đã xuống tóc, đắp y Casa bước vào một thế giới mới, bước vào một cái ngôi chùa thanh tịnh, đơn sơ, dưa muối, nâu sòng, đạm bạc,… Để làm chi? để hàng ngày tinh tấn tu tập chiến thắng từng cái phiền não lỗi lầm của mình để mà tiến dần lên trên con đường giác ngộ. Thì cái người như thế sau này sẽ là một bậc mô phạm giữa đời đem cái đạo lí ,đạo đức mà dạy cho muôn người, thì cái người như vậy không còn được có trách nhiệm đối với gia đình nữa. Nếu nói theo thế gian coi như là một cái bất hiếu nhưng sự thật những người như vậy thật sự mới là những người hiếu phi thường.
  Vì sao vậy? Thầy nói vậy không phải thầy dụ Phật tử đi tu hết đâu nhưng mà là sự thật là vì khi bố mẹ sinh con ra nuôi con lớn thì trong nhân quả cái người con đó làm được bao nhiêu công đức thì hết một phần bảy chạy ngược về cho bố mẹ hưởng, một phần bảy theo lời Phật dạy. Nhưng có khi con số đó cũng dao động nhưng bình thường là một phần bảy, nghĩa là đứa con của mình nó ra nó đắp một đoạn đường ngoài làng cho người ta đi thì cứ cắt ra một phần bảy là bố mẹ hưởng cái phúc đó còn sáu phần bảy đứa con nó trực tiếp nó làm nó hưởng. Đứa con lớn lên nó làm một ông bác sĩ nó chữa bệnh nhân tận tụy, hết lòng thì nó được bảy phần công đức phúc thì bố mẹ lấy một phần nó hưởng sáu phần. Hoặc đứa con nó lớn lên nó làm một cán bộ tốt vì dân vì nước được bao nhiêu phúc được chia làm bảy thì bố mẹ lấy một, con cái hưởng sáu; đó là tự nhiên nha.
  Thì bây giờ nếu đứa con nó xuất gia tu hành làm một người tu sĩ chân chính mẫu mực mà đem cái pháp lành độ khắp trần gian thì phước đó lớn hay nhỏ? lớn cỡ nào? lớn không tính kể. Thì cứ cắt làm bảy phần bố mẹ lấy một phần bảy, lãi mà lãi một phần bảy thì hơi bị xã hội đen ,lãi hơi bị nặng. Nhưng mà nhân quả là vậy nhân quả là bố mẹ hưởng, thì khi bố mẹ cúng dường một đứa con cho Phật pháp thật sự là buông tay luôn không còn nghĩ đến việc nhờ con nữa và cứ nghĩ rằng tuổi già của mình sẽ chấp nhận hẩm hiu. Vì con mình đã sao? đã theo Phật lo việc Phật lo cho chúng sinh không còn được phép cho lo bố mẹ nữa. Đâu có ngờ rằng chính cái buông tay đó về sau lại được rất nhiều, vì sao? Vì bây giờ ta có đem vàng lại cúng chùa thì phúc cũng lớn lắm chứ không phải không, ta đem gạo lại cúng chùa phúc lắm đó, hoặc bây giờ ta có cả mảnh đất nằm gần bên chùa thấy chùa chật chội quá thấy tội nghiệp cái cắt luôn mảnh đất đó cúng chùa luôn cho chùa được mở rộng ra. Phúc lớn không ạ? lớn lắm ạ.Cái người nào mà như vậy ví dụ như cái người mà bên cạnh chùa mình có đất cái thấy chùa chật chội tội nghiệp quá cái cắt đất hiên cho chùa. Kiếp sau đời đời là một đại gia kinh doanh nhà đất đụng đâu là lãi đó, không bị lỗ nha, không bị ép giá, không bị xuống giá. Ở đây có ai là đại gia nhà đất không ạ, đụng đâu trúng đó mua miếng nào là lãi miếng đó còn ở đây ai mua miếng nào là lỗ miếng đó đâu vì kiếp xưa không có cúng đất cho chùa. Còn người nào mà kiếp xưa mà có cúng đất cho chùa thì đời sau nhà cao của rộng ruộng đồng cò bay thẳng cánh mua miếng đất nào lãi miếng đất đó mở công ty bất động sản là làm ăn phơi phới. Ở đây có ai không ạ? nếu chưa thì bây giờ lo làm đi lo kiếm đất mà cúng cho chùa đi kiếp sau làm đại gia bất động sản nha. Còn người nào mà đem vàng, đem tiền, đem gạo cúng chùa thì kiếp sau luôn luôn là người ít nhất cũng là người đủ ăn đủ mặc, còn không bắt buộc phải là người giàu có không chạy đường nào. Mà nếu số tiền ta cúng lớn rồi Thầy cô ở trong chùa đó đem làm được những việc Phật sự tốt lành, phúc ta hưởng không biết đường đâu mà tính, kiếp sau rất là giàu. 
  Có người nói thưa thầy con nằm mộng con có thấy kiếp trước con đem mười cây vàng con cúng chùa rồi kiếp này khi con lớn lên con làm đâu là lãi đó, đụng đâu là ra tiền đó thì khi mà con làm ăn thành công như vậy thì con không biết nhân quả gì. Con cứ cầu nguyện cái Phật cho con nằm mơ thấy kiếp trước bởi vì con có đem mười lạng vàng đến cúng chùa nên kiếp này làm ăn rất là suôn sẻ. Nhưng mà thuở nhỏ có một lần con bị đói phải lấy vỏ chuối mà ăn thì cái đó là cái nhân quả gì? Mà con thấy con không phải là con người ác, cái người ép ai bắt ai phải nhịn đói nhịn khát mà sao cái kiếp này có cái lúc con phải rơi vào hoàn cảnh đói đến nổi lấy cả vỏ chuối mà ăn. Ở đây có ai đói đến mức lấy vỏ chuối mà ăn chưa? Có hả, ghê vậy .Thì cái nhân quả là như thế này nói kiếp trước Phật tử cũng là người rất rộng rãi hào phóng dám đem mười cây vàng cúng chùa mà đối với mọi người mình cũng là người sống rộng rãi nhưng chỉ bị cái nghiệp này.Ăn không hết, bát cơm ăn không hết đi đổ vào thùng rác, cái bánh mì ăn nửa cái không ngon vứt nửa cái váo thùng rác, bánh bao ăn nửa cái nói bánh bao này ăn không vừa miệng vứt nửa cái cái thùng rác thì kiếp sau sẽ có những ngày tháng đói kiếm vỏ chuối mà ăn. Hoặc có những người kiếp trước mua chai La Vie, không biết kiếp trước có chai La Vie chưa kìa? Ví dụ như kiếp trước uống chai La Vie cầm ực ực được nửa chai cái để xuống nói chuyện rồi quên bỏ đi rồi cái nửa chai đó ai uống, có ai dám uống nữa không ?Không.Mình ngậm miệng mình rồi không ai dám uống. Rồi người ta làm gì? đổ và cứ nhiều lần như vậy vô tiếp khách xong còn nửa li nước rồi bỏ đi về nước còn rồi có ai uống nửa ly nước đó không? Không, tức là nhiều lần phí phạm thì kiếp sau có những lúc khát không có một giọt nước mà uống, lê lết bò trên đất liếm từng miếng nước dưới sình để mà cho đã khát, nhiều khi những lúc bí đường cái vũng mà trâu nằm nó đọng nước sình ở đó, lúc đó gặp được cái vũng nước mừng quá cái cúi đầu xuống uống ực ực cho đã khát.
  Có những lúc cái quả báo phải trả như vậy là bởi vì sao?Bởi vì đã có những lúc phí phạm như vậy.Cho nên cái nhân quả của cái việc giàu sang hay nghèo khó điều liên quan đên vật chất của ta, ta đem vàng cúng chùa, tiền cúng chùa, gạo cúng chùa đời sau ta chắc chắn được no đủ, ta đem đất cúng chùa về sau là nhà cao cửa rộng, ta lấy xe đón quý thầy quý cô đi Phật sự về sau mình được đi xe hơi, máy bay gì đó,… Hoặc là ta đắp đường cho mọi người đi thì kiếp sau mình bước lên xe xuống ngựa, mình bắc cái cầu cho làng đi qua sông qua suối, kiếp sau mình mở cái lên máy bay mình đi sung sướng vô cùng.
  Nhưng tất cả đều không bằng cúng một người con cho Phật.Cúng một người con mà đó là một người con ngoan, một người con đáng lẽ là có tài có đức lớn lên có lẽ nó sẽ thành công giàu sang nuôi lại mình sung sướng. Nhưng không vì thấy con mình yêu Phật pháp và mình cũng yêu Phật pháp biết rằng đứa con mình khi nó đi tu sau này nó sẽ giáo hóa được bao nhiêu người thế hi sinh cắt ruột mình đem dâng cho Phật pháp chấp nhận mình già mình lủi thủi hẩm hiu mình sẽ khó khăn. Nhưng không vì Phật pháp đem một đứa con cúng cho Phật pháp thì cái phúc đó kiếp sau sao ạ? Kiếp sau nhà cao cửa rộng, sung sướng không? Kiếp sau không cần nhà cao, không cần cửa rộng, không cần xe hơi, không cần máy bay.Vì sao vậy? Vì mình ở trên cõi trời, nghĩ cái gì cái đó nó hiện ra muốn cái xiêm y, thiên y màu nào thì nó hiện ra cái thiên y màu đó, muốn đi đâu trong chớp mắt là bay về đó liền, tại mình là người cõi trời. Người cõi trời được cái Như Ý Túc muốn cái gì hiện cái đó ra, cũng gọi là cõi trời Tha Hóa Tự Tại. 
  Cái phúc mà đem một đức con cúng cho Phật mà đứa con đó tu hành chân chính đắc đạo giáo hóa chúng sinh thì bố mẹ lên cõi trời thì cái chuyện giàu sang, nhà cao cửa rộng, ruộng đồng cò bay thẳng cánh ở thế gian này chẳng là cái đinh gỉ gì cả, không ăn thua gì cả, nên cái đức nó lớn hơn rất nhiều nên ở đây là cái báo hiếu xuất thế gian. Nếu có một người con rất yêu kính bố mẹ mình nhưng mà lại yêu kính Phật pháp bội lần về quỳ lạy bố mẹ xin bố mẹ cho con đi tu. Thì bố mẹ chỉ dặn con vài điều nếu con đã một lần mà bỏ nhà đi tu thì con hãy nhớ một điều bố mẹ sinh con ra nuôi con lớn lẽ ra là mong chờ con đền đáp nhưng vì con yêu kính Phật pháp mà bố mẹ cũng yêu kính Phật pháp nên bố mẹ cho con đi tu.Nhưng con hãy nhớ một lần đi rồi, vĩnh viễn không trở lại ;một lần xuất gia rồi, đời đời kiếp kiếp phải xuất gia không bao giờ được sống làm người thế tục nữa rồi con hãy đi. Bố mẹ nào mà nói được câu đó rồi thì phước động lên tới cõi trời bố mẹ mà biết nói câu đó rồi thì trên cõi trời Đế Thích rung rinh luôn vì bố mẹ chưa xuất gia mà cái ánh sáng của lòng mình dẫn dắt con mình đi tu luôn .Mà người con đi tu mà tu hành chân chính thì phúc bố mẹ hưởng rất là nhiều ,đây là cái báo hiếu xuất thế gian. 
  Tuy nhiên nếu người con đó đi tu nghĩ rằng đi tu là “cắt ái – từ thân” không còn phải lo cho bố mẹ nữa, nhưng mà vào đạo không chân chính tu hành thì sao ạ?Thì người này bội bạc cả hai đường .Đối với bố mẹ mình là người bất hiếu, đối với đạo mình là người bất toàn thì cả đạo hiếu thế gian cũng không làm được, cả cái đạo xuất thế gian cũng không  thực hiện  được thì đi về đâu ạ?Kiếp sau không biết về đâu ạ, mang thân súc sinh làm chó làm trâu không biết ạ, không bảo đảm tí nào. Cho nên cái người mà xuất gia là ta đánh một ván cờ lớn, tức là không báo hiếu được bố mẹ là một cái thiệt thòi lớn, là một cái khiếm khuyết rất lớn cho đời, mà nếu vào đạo mà bất toàn không tu hành chân chính được nữa thì coi như ta thua trắng tay luôn, là đường nào ta cũng sai lầm cả phạm tội cả, thì không còn đường trở lại, đọa luôn, đọa súc sinh luôn. Cho nên một người mà xuất gia tu hành thì phải quyết tu hành cho chân chính, để chi?Để báo được cái hiếu xuất thế gian cho bố mẹ mình, đem cái công đức xuất thế gian mà báo hiếu cho bố mẹ mình thay vì phải hầu hạ chăm sóc bưng cơm mời nước khi bố mẹ mình già yếu. Nhưng mà bây giờ lại không làm được công việc đó nữa mà chỉ ráng tu, làm công việc Phật Pháp để cho bố mẹ mình được hưởng phúc, đó gọi là báo hiếu xuất thế gian, mà nếu không làm được nữa thì người này tội lỗi vô cùng.
   Cho nên cái người xuất gia coi vậy đó, cái trách nhiệm nặng lắm chớ không phải dễ đâu.Nếu mà tu không thành, tu không đúng hướng, tu không tinh tấn thì phạm nhiều tội cùng một lúc. Còn nếu mà tu chân chính,tinh tấn, đúng hướng thì cái phước đó mới tỏa ra đền bù lại hết bao nhiêu cái mình đã bỏ mất, nên quý Phật tử mà nhìn thấy quý thầy quý cô thấy coi vậy chứ cực lắm chứ không phải dễ.Mà quý thầy quý cô cũng vậy, khi đã khoát cái áo ca-sa này đã phủi mái tóc xanh này cũng biết rằng trách nhiệm của mình rất là, rất là nặng.
  Nhưng cái con đường tu tập thì thật là thiên nan vạn nan, khó lắm không phải dễ đâu. Thiên nan vạn nan là sao? Là vì sao?Vì cái người chiến sĩ chiến đấu ở ngoài mặt trận á, có nhắm thẳng quân thù mà bắn phải không ạ? Cứ cầm súng bắn, có ai mà bắn vô phía sau lưng mình không? Không, cứ nhắm thẳng quân thù mà bắn.Bài gì đó Nguyễn Viết Xuân gì đó, thì còn có đối tượng có kẻ thù để ta đánh.Nhưng mà người ta thì đánh ai ạ?Đánh ai?Đánh chính mình.Đánh chính mình là sao? Cứ mỗi ngày đưa má mình mà tự tát hay sao ạ? Không.Chiến thắng được cái tâm mình, sửa được cái tâm mình, nhưng mà biết cái tâm mình sao để mà sửa, biết tâm mình sai chỗ nào để mà sửa? À, tâm mình là vô hình, không thấy, nhưng trong đó đầy sai lầm mà một khi bước vào cửa đạo rồi phải tìm nó ra, định hình nó, biết sửa biết cắt biết xén biết đắp biết bồi cho thành một cái nội tâm tốt đẹp trong sáng rực rỡ, mà chi?Để toát ra bên ngoài một đạo hạnh cao siêu mà cho bao nhiêu người được trông theo nương tựa. Khó lắm! Mà cái tâm thì vô hình, thì bây giờ thì làm sao mà tu tâm, nên hôm nay thì ta không có nói được hết cái vấn đề tu tâm.
  Nói sơ sơ cái việc tu tâm chút xíu để quý Phật tử thấy nha.Nhân cái mùa Vu Lan ta về cửa Phật thì ta phải biết tu tâm, tu tức là tu tâm, sửa được cái tâm mình là sửa được tất cả, tu được cái tâm mình tức là tu được tất cả, thắng được tâm mình là thắng tất cả, trên đời không còn gì để sợ nữa. Nhưng mà tâm mình là cái gì?Ai biết?Tâm mình thì nó nhiều thứ lắm nhưng bây giờ ta nắm một cái này thì ta có thể nắm được cái giềng mối của tâm, nắm được cái thương và ghét. Ta đang thương điều gì ta đang ghét điều gì, ta nắm cái đó mà ta tìm cho ra nó thì bắt đầu ta biết tu. A, ta xem coi cuộc đời ta thương điều gì ta ghét điều gì, bắt đầu ta biết tu, vì sao vậy?
  Vì Đức Phật dạy: Ái là nguyên nhân của đau khổ. Nhiều người không trả lời nha, không học thuộc giáo lý nha! Thứ nhất là Khổ đế phải không, đời là bể khổ, thứ hai là Tập Đế, nguyên nhân của khổ là gì?Là ái, thương ghét.Thứ ba là Diệt Đế là gì? Niết Bàn, hết khổ. Thứ tư là Đạo Đế, là gì? Là con đường đưa đến giác ngộ giải thoát, là Bát Chánh Đạo. Mấy cái đó phải thuộc cho chắc nha! Nên ái là nguyên nhân của đau khổ, thương ghét chính là nguyên nhân của trầm luân sinh tử. Nên bây ta cứ quan sát tâm mình suốt ngày hết ngày này qua ngày kia xem ta đang thương điều gì ta ghét điều gì, ta đang ưa điều gì, thích điều gì ghét điều gì chán điều gì, ta đang kính trọng điều gì ta đang khinh bỉ điều gì. Tức là cứ quan sát tình cảm thôi là ta biết cái động lực của luân hồi sinh tử nằm ở chỗ này, và ta nhớ.
  Ví dụ như bây giờ ta xem những người mà họ quảng cáo vậy, họ cũng đều kích động tình cảm của ta hết,	ví dụ như là có một cô gái, một anh chàng  cầm cái chai nước xà bông, chai tắm à, cái gì nước tắm kêu là cái gì à? Sữa tắm, à à sữa tắm.Một cái hình, ta thấy hình vẽ một người đàn ông cầm cái chai sửa tắm họ nói câu gì? Lúc đó họ nói: Người đàn ông sành điệu. Phải không ạ?Sành điệu là cái gì?Tức là người đàn ông lịch lãm phải không?Biết nhiều có bản lĩnh mà phụ nữ thấy thì phải mê.Đó, đại khái là đàn ông sành điệu lịch lãm là vậy, mà nhờ có chai sữa tắm vậy thôi.Nhưng như vậy nó gợi cái gì nơi ta, gợi cho ta một cái gì?Cái ham thích, ham thích, cái ham thích đó chính là cái gì?Ái, yêu ghét, phải không ạ? Hoặc là cái Coca-Cola Pepsi, một người nhảy cẩng lên bật  chai nước xì ra nói gì, đã quá đã quá. Cái đã quá đó là gì, cảm xúc phải không ạ?Cảm xúc yêu ghét, nên tất cả các cái quảng cáo sản phẩm mà nó muốn bán cho ta thì nó đều gợi cái gì, yêu ghét của ta cả.Hễ mà ta yêu là ta đi mua món hàng đó về.Luôn luôn nó gợi cảm xúc, gợi tình cảm của ta cả, và mọi việc trên đời này đều động tới cái thương ghét của ta cả.
  Nhưng mà nếu ta thương đúng, ta ghét đúng coi vậy chớ ta có được một số phúc để sống trên đời.Còn nếu ta thương sai ta ghét sai thì ta lập tức mang tội liền.Còn Bậc Giải Thoát thì sao, vượt khỏi tâm thương ghét chỉ còn tâm từ bi mà thôi.
  Bây giờ ta nói ba cái nè, một là thương ghét đúng, hai thương ghét sai, ba tâm từ bi vượt ngoài thương ghét thường tình.Bây giờ thế nào là thương ghét sai?Là thế này, cái người đó đáng lẽ ta phải thương mà ta lại không thương, ta ghét, mang tội liền.Ví dụ như ai đáng lẽ ta phải thương?Ai?Ai? Trời ơi nhìn lên đây thấy một hàng, đây là những người mà ta phải thương, là những người mà tuy là tóc không dài, à, áo không mô đen, à, tóc thì mới mọc có một hai li, áo thì một cái kiểu một như vậy không có mô đen, nhưng đó là những người mà ta phải thương phải kính. Mà nếu ta thương ta kính được đúng đối tượng này thì ta có Phúc.Còn nếu mà nhè những người này mà ta ghét thì sao? Mang tội liền! Đó là ta ghét người đáng thương mà ta lại thương người đáng ghét, thành tội liền.Đó là điều Phật dạy đó. Nên ta kính người đáng kính và sự thật khinh người đáng khinh, nói chữ khinh người đáng khinh thì nó không phải đạo Phật nữa, vì đạo Phật là gì, xót xa tội nghiệp cho cái người đáng khinh.
  Bây giờ đó là ta thương ghét, ta thương ghét đúng thì ta có phúc, ta thương ghét sai ta có tội, ví dụ như một cái người đó là cái người, ta đọc trong báo ta thấy vầy, có một cái cô đó là một cô gái đẹp, lớn lên không biết sao yêu phải một anh chàng, anh chàng này là một tên tướng cướp, tướng cướp rồi dính vào tội phạm như buôn ma túy, đến khi mà bị công an truy đuổi bắt thì anh chạy mất còn lại cô ấy, chụp bắt  điều tra cô thì cô cứ tìm cách bao che bảo vệ, cho đến khi mà công an đấu tranh rất vất vả rồi mới bắt được anh ta về, bắt được anh ta về thì cũng khép tội cô này luôn, là bao che cho tội phạm, thì trong luật hình sự nó như vậy mà, thì đến khi người ta hỏi vì sao cô bao che, cô trả lời là cô quá yêu anh, quá yêu anh, mà anh là ai, tên tội phạm. Như vậy là yêu đúng hay sai?Sai, kết quả của cái yêu sai là sao? Tù, đó là tòa án kết tội liền, nhưng mà trong nhân quả cũng kết tội luôn vì ta đã yêu sai người.
  Còn nếu ta yêu ai thì đúng ạ, yêu ai thì đúng? Yêu ai đúng không biết nhưng tránh giùm một loạt mấy người trên này giùm, chớ đụng vào, để yên cho người ta tu. Còn ví dụ như là ta thấy một người mẹ già, một người mẹ hiền vất vả tần tảo nuôi con, ta nên thương hay ghét? Thương, cái thương đó đúng hay sai? Đúng, ta có phúc liền.Hoặc ta thấy một đứa trẻ nó ngoài cái giờ đi học, về nhà ráng phụ tiếp đỡ đần bố mẹ thì đứa bé đó đáng thương hay đáng ghét? Đáng thương và ta thương nó thì ta có phúc, nhớ như vậy, đó.
  Trên đời này có nhiều cái người để ta thương và ta thương như vậy là ta thương đúng, còn có những người ta không được thương, không được mê muội kiểu đó, vì nếu ta thương sai ta mang tội. Giống như là cô gái đã yêu nhầm và bao che tên tướng cướp mà yêu một cách điên cuồng không hiểu lý do tại sao, không còn lý trí nên phải tội theo. Mà thế gian là như vậy, ta yêu ghét đúng ta có phúc, ta yêu ghét sai ta có tội nhưng tội hay phúc gì cũng là trôi lăn trầm luân trong sinh tử luân hồi cả. Còn nếu ta chiến thắng được cái yêu ghét này, vượt khỏi những yêu ghét tầm thường này để cho tâm hồn ta được thanh tịnh mà chỉ có cái lòng từ bi mênh mông yêu khắp cả vạn loài thì đó là trái tim, tâm hồn của một bậc Thánh giải thoát giác ngộ. Và ta đi tìm điều này, khi ta đến với cửa Phật là ta đi tìm điều này, ta đến với cửa Phật ta tu cái này, ta nắm được cái này là tu, đây là cái tu tâm.
  Cho nên khi quý thầy quý cô xuất gia vào Đạo, cái cực của quý thầy quý cô là gì, chiến thắng cái yêu ghét, dẹp cái yêu ghét sai là được rồi, đến cả cái yêu ghét đúng quý thầy quý cô cũng dẹp luôn từ từ luôn, không còn luôn. Để rồi cuối cùng chỉ còn cái gì, chỉ còn?Chỉ còn lòng từ bi mênh mông không có giới hạn, đó là, nắm cái đó mà quý thầy quý cô đi tới thôi, mà đến ngày nào có khi 5 năm, có khi 10 năm, có khi 30 năm sau tu hành, bắt đầu quý thầy cô mới làm chủ được cái yêu ghét trong tâm mình, không còn yêu sai ghét nhầm, không còn yêu ghét cái tầm thường nữa mà bắt đầu chỉ là sống bằng lòng từ bi mà thôi.Chỉ yêu thương mọi người chan hòa bình đẳng bao la không điều kiện không ràng buộc, từ từ quý thầy quý cô là tiến tới cái tình yêu đó, cái từ bi đó. Nhưng mà để có thể chiến thắng được cái yêu ghét tầm thường, để có thể đạt được cái từ bi vô hạn đó thì quý thầy quý cô phải kinh qua rất nhiều cực khổ nhiều đạo lý nhiều phương pháp nhiều kỹ thuật nhiều công phu không phải đơn giản đâu. Phải ngồi thiền kiểm soát tâm mình, phải lạy Phật sám hối, phải đọc những câu kinh, nghiền ngẫm những câu kinh câu kệ và ứng dụng trong cuộc sống này từng lời ăn từng tiếng nói từng bước chân đi từng cánh tay đánh, cẩn thận từng chút như vậy để kiểm soát cái yêu ghét của mình coi còn thương chỗ nào ghét chỗ nào. Một người đó đáng ghét tới ta có ghét nữa không, ngày xưa một người đó là mình ghét cay ghét đắng nhưng mà qua 10 năm tu hành rồi gặp lại người đó còn ghét nữa hay không, nếu vẫn còn ghét như ngày xưa là biết rằng mình đạo lực không tiến. Nghĩa là 10 năm rồi gặp lại cái người ngày xưa, họ hại mình họ mắng mình họ nói xấu mình, mình rất căm ghét nhưng mà 10 năm gặp lại bỗng nhiên không còn ghét nữa, tan biến hết thì biết rằng mình sao? Đã bước được một bước dài trên con đường Đạo. Và tu là phải như vậy, hoặc là ngày xưa gặp một người mà mình rất yêu.
  Ví dụ như trước khi mà thầy đi tu đây nè, thầy Tuân đây nè ví dụ thầy có yêu ai đó, không biết có không để lát thầy điều tra, ví dụ như thầy có yêu ai tha thiết, ví dụ vậy.Cái thầy đi tu xong 10 năm gặp lại lúc đó cái thầy gặp lại cái bỗng thầy thấy lòng thanh thản, cũng con người đó cũng ánh mắt đó cũng nụ cười đó cũng mái tóc đó cũng dáng đi đó cũng giọng nói êm ả đó nhưng mà ngày xưa mình đã thổn thức đã xúc động đã nhớ nhung để về làm thơ, không biết thầy có làm thơ không nhỉ? Nhưng mà bây giờ qua 10 năm tu hành gặp lại, cái lòng rất thanh thản, cái thổn thức cái cả xúc nó mất rồi, thế là biết mình đã bước một bước rất dài trên con đường Đạo, vượt khỏi những cái yêu ghét tầm thường. Mà bây giờ sao, chỉ còn lại cái lòng từ bi bao la đối với chúng sinh nào cũng vậy, một cái người già lụm cụm tới chùa mình cũng yêu, một đứa bé lăng quăng chạy tới chùa mình cũng yêu, cái người giàu sang đến chùa mình cũng đối xử đàng hoàng, cái người nghèo khổ đến chùa mình cũng đối xử đàng hoàng, cái lòng từ bi lần lần nó chan hòa, bình đẳng đến với tất cả chúng sinh thì đó là bắt đầu làm chủ được cái tình cảm yêu ghét của mình, đó là giềng mối của sự tu hành, và đó là một bước tiến trên con đường Đạo, là cái chìa khóa, cũng là cái giềng mối chính trong việc tu hành, tu tâm thì mênh mông nè, nhưng mà ai làm chủ được cái tình cảm thương ghét thì người đó biết cách tu.
  Vì sao ta yêu vì sao ta ghét? Lý do của yêu ghét thì nó có hai nguyên nhân, một nguyên nhân là từ nhân quả kiếp trước và một nguyên nhân của tâm lý kiếp này và nó mở ra một nhân quả mới. Từ kiếp trước là sao?Ví dụ như kiếp trước ta chịu ơn ai thì đời này gặp người đó tự nhiên ta thương, kiếp trước mà ai hại ta, ta gặp lại người đó tự nhiên ta ghét, cho nên cái thương ghét nó lệ thuộc vào nhân quả đời trước. Thì cái nhân quả này, cái thương ghét này nó là hệ quả thôi, là hệ quả tự nhiên của cái nghiệp báo duyên nợ từ đời trước kéo lại, cho nên và ta không chủ động được, gặp người đó tự nhiên thương gặp người đó tự nhiên ghét ta không làm chủ tâm mình được .Trừ những người tu hành rất cao thì mới thắng được cái duyên nghiệp quá khứ để mà đáng lẽ gặp lại cái người mà oan trái cũ ta ghét, ta vượt ta không ghét, đáng lẽ gặp lại người đó mà ta phải si mê, vượt khỏi không si mê, đó là người, cái đạo lực thắng được nghiệp lực,đó là quá khứ. Còn có trường hợp nó không bắt nguồn từ duyên nợ quá khứ mà nó bắt nguồn từ cái khuynh hướng của hiện tại, khuynh hướng hiện tại sao? Ví dụ như có cô đó cổ thích màu tím, cổ ghét màu trắng, có một cô gái, tự nhiên có hai anh chàng cùng đến nói chuyện với cổ, một anh mặc áo tím, một anh mặc áo trắng thế là cô đâm ra có cảm tình với anh mặc áo tím, vì gợi cái sở thích của cổ lên và khi cổ thương anh mặc áo tím nó không bắt nguồn từ nhân quả kiếp trước mà nó được khơi từ sở thích tâm lý của kiếp này. Thế là cổ bắt đầu mở ra một cái nghiệp mới trên con đường luân hồi của cổ có một con người để cổ yêu thương mặc dầu kiếp trước không có nhân quả duyên nợ gì với nhau nhiều, chỉ vì đụng tới sở thích.
  Hoặc là có một anh chàng anh chỉ thích người răng đen, anh không thích người răng trắng, thấy có trong một buổi gặp gỡ nhiều cô gái, tự nhiên có một cô cười ra cái hàm răng đen nhánh vì mới nhuộm, không biết giờ còn ai răng đen nữa không cà? Có một cô răng đen nhánh thế là anh chàng bỏ mặc hết tất cả những cô răng trắng cứ đi theo cô răng đen mà không phải là vì kiếp trước có duyên nợ gì cả, chỉ bởi vì đời này cổ gợi được một cái sở thích trong lòng anh, và anh mở ra một cái nhân quả mới hoàn toàn trong luân hồi. Kiếp xưa không duyên bắt đầu từ hôm nay có duyên chỉ vì hàm răng đen, nên có nhiều cái nó vô cớ, nên cái lòng thương ghét đó là có khi vì nhân quả duyên nợ đời xưa mà thương ghét và có khi chỉ vì cái gợi một cái tâm lý trong hiện tại mà ta thương ghét. Mà cái gợi tâm lý hiện tại mà thương ghét là nhân quả mới của luân hồi.Kiếp xưa không có, ngày hôm nay bắt đầu mới có một cái nhân mới để rồi sao, cái nhân đó nó tuôn chảy mãi trên dòng luân hồi vô tận. Và đây là điều rất là đáng sợ, đáng lẽ là ta bớt cái nhân duyên đi, bớt cái duyên nợ ràng buộc đi, bớt yêu bớt ghét để dễ tu nhưng vì bị ai gợi cái sở thích một cái, thế là ta khởi lên một cái nghiệp ái bắt đầu trong cái đường luân hồi vô tận này, rất là khổ. 
  Nên vì vậy ta kiểm soát cái tâm mình đừng để ưa, để chán cái gì quá đáng, để không sinh ra cái yêu cái ghét cái gì bất ngờ để ta dễ tiến tu trên cái đạo từ bi vô ngã, nha.Và như vậy là con đường thênh tháng, giải thoát ta từ từ đi tới. Mà nếu một người nào tu hành được như vậy đó là người báo hiếu được cho bố mẹ mình một cách rất là phi thường, rất là cao siêu.
  Thì thôi thời gian đã qua, ngồi đã mệt phải không? Chư Tôn Túc cũng đã chứng minh đầy đủ buổi pháp thoại ngày hôm nay, chúng tôi trước hết là xin kính chúc cho Chư Tôn Đức Tăng Ni Pháp thể an khang, chúng sinh dị độ, Phật sự viên thành, tinh tấn tu hành, sớm thành Đạo quả, cho chúng sinh nương tựa, chúng tôi cũng kính chúc các quan khách chính quyền đã giúp cho chùa Bình Lâu cho cái lễ Vu Lan thắng hội này được nhiều cái thuận duyên, mong cho quý vị càng lúc càng thăng quan tiến chức,nha. Vì lo cho chùa có phước á,càng ngày càng thăng quan tiến chức là vậy, gia đình được nhiều hạnh phúc, và Thầy cũng kính chúc cho quý Phật tử trong cái mùa Vu lan này làm được nhiều công đức lành để mà hồi hướng về cho bố mẹ mình, đời này và những đời sau .Cuối cùng chúng ta cùng chắp tay nguyện cầu cho Pháp giới chung sinh đồng thành Phật Đạo. 
   Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
“Nam mô đạo tràng giáo chủ bổn sư thích ca mâu ni Phật 
 Kính bạch Chư Tôn Túc ,Thượng Tọa Đại Đức Tăng Ni. Kính thưa toàn thể  quý vị Phật tử thiện nam tín nữ. Nhân mùa vu lan báo hiếu Phật lịch 2556,dương lịch 2012 ,quý Thầy cùng toàn thể Phật tử chùa Bình lâu .
  Cảm thỉnh Thượng tọa Thích Chân Quang ,viền chủ Thiền tôn Phật Quang đến bố thí cho hội chúng thời pháp .Thay mặt bản tự cùng toàn thể nhân dân ,chúng con đe đầu đảnh lễ ,bái tạ .Kính nguyện mười phương Chư Phật ,hộ pháp long thần gia hộ cho quý Thượng toạ viên thành .Cũng nhân đây kính chúc tất cả các quý vị Phật tử đón mùa vu lan thắng hội về sau đền đáp được tứ ân trọng báo của chư Phật,chư thiên bồ tát và hàng thánh Tăng đã dạy .Các vị làm nhiều việc thiện hơn nữa để đền đáp công ơn của Cửu Huyền thất tổ  và tu hành  trên con đường giải thoát giác ngộ.
 Nam mô A Di Đà Phật.”
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT
 


        VÌ SAO LỄ HỘI CHÙA PHẬT QUANG LUÔN THU HÚT ĐÔNG NGƯỜI?
Xuyên suốt nhiều năm trở lại đây, Thiền tôn Phật Quang – ngôi Chùa đơn sơ tại núi Dinh, tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu đã trở thành địa điểm có sức thu hút lớn đối với đồng bào Phật tử, nhân sĩ tri thức, các văn nghệ sĩ,  sinh viên học sinh khắp các tỉnh thành ở mọi miền đất nước. Cứ mỗi năm, khi đến các dịp lễ Tết, lễ Phật Đản, Vu Lan, lễ Thành Đạo… thì người người, nhà nhà lại nô nức, hân hoan câu hội về đây, có dịp lên đến trên 30.000 người - một số lượng khổng lồ so với các dịp lễ hội ở Việt Nam. Vậy tại sao nơi đây lại có một sức hút lớn đến như vậy?  Điều gì đã làm nên sự kì diệu kết nối tâm hồn của nhiều thế hệ người Việt Nam ở khắp mọi nơi, thôi thúc họ tìm về đây tắm mình trong không khí của buổi lễ?
Thiền tôn Phật Quang nằm khép mình giữa núi rừng hùng vĩ và thơ mộng với dòng suối nhỏ nhỏ chảy vắt ngang, không khí trong lành, thoáng mát. Bất cứ ai lần đầu đến với Thiền tôn Phật Quang đều cảm thấy bất ngờ trước cách bài trí đơn sơ, giản dị của mọi thứ nơi đây. Không có những công trình kiến trúc cầu kì, trau chuốt, không có Chánh Điện hoành tráng và rộng lớn, không có nhiều tượng Phật bài trí khắp nơi trong khuôn viên Chùa… Chủ yếu diện tích đất được nhà Chùa quy hoạch để làm sân hoạt động sinh hoạt và cũng là chỗ ngủ cho quý Phật tử thập phương. Tuy đơn sơ nhưng tất cả đều được xây dựng, sắp xếp kiên cố, vững chải và chu đáo để mọi người yên tâm, thoải mái khi nghỉ ngơi, sinh hoạt. 
Chánh Điện của Thiền tôn Phật Quang thật giản dị với duy nhất tượng Đức Phật Bổn Sư Thích Ca trên đài cao. Vầng hào quang tỏa sáng, đôi mắt khép nhẹ, Người ngồi bất động trong tư thế tọa Thiền nhưng có điều gì đó làm bất cứ ai khi vừa đặt chân vào ngôi chánh điện cũng nghe lòng mình lay động sâu xa. Bức tượng toát ra thần thái thật sống động. Ai bước vào không gian linh thiêng này cũng đều cảm nhận Đức Phật đang ngồi đó với lòng từ bi như ánh trăng thanh khiết, dịu dàng đang chiếu soi vào cuộc đời, vào tâm hồn mình.
Một điểm hiếm có tại ngôi Chùa này là nghi thức tổ chức thuần Việt và có tính giáo dục cao. Không khó để nhận ra rằng Chùa Phật Quang chính là nơi tiên phong trong việc đổi mới, thay đổi nghi lễ, cách thức tụng niệm trong đạo Phật để phù hợp, hòa nhập với thời đại nhưng không làm mất đi giá trị thiêng liêng của bài kinh. 
Ai đã từng hình dung rằng khi vào Chùa ta chỉ bắt gặp các câu kinh tiếng kệ khó hiểu, cao siêu của những Bản Kinh Cổ, thì sẽ hoàn toàn bất ngờ và thay đổi quan điểm về việc tụng kinh, lễ Phật khi đặt chân đến các buổi lễ hội tại Thiền Tôn Phật Quang. Trong ngôi Chánh Điện, những bài kinh Bát Chánh Đạo, Vô Ngã Tướng… với các giáo lý vĩ đại mà Đức Phật đã thuyết giảng hơn 2500 năm trước đã được tái hiện qua từng câu kinh  Việt hóa thật rõ ràng, chân thật với tất cả mọi người, từ các Phật tử thuần thành cho đến những người lần đầu biết đến đạo Phật; từ cụ già cho đến thanh niên; từ những người trí thức, sinh viên học sinh cho đến những người lao động chân chất. Các bài kinh thuần Việt, thấm đượm đạo lý và mang tính giáo dục cao do Thượng tọa Thích Chân Quang – trụ trì Thiền tôn Phật Quang biên soạn đã nhanh chóng chạm đến trái tim của mỗi con người khi đến đây. Hầu như không ai trong buổi lễ hội, kể cả người có tâm hồn chai cứng nhất, khó  có thể phủ nhận được sự xúc động sâu sắc trước đạo lý Phật dạy khi đã một lần được tham dự nghi thức tụng kinh, lễ Phật nơi đây. 
Với số lượng người tham dự mỗi buổi lễ lên tới hàng chục ngàn người thì ắt hẳn việc giữ gìn trật tự sẽ gặp nhiều trở ngại. Thế nhưng thực tế đã hoàn toàn chứng minh điều ngược lại, xuyên suốt buổi lễ là hình ảnh nề nếp, kỉ cương, vui vẻ lành mạnh với một ý thức rất cao - điều rất hiếm thấy tại các buổi lễ hội ở nước ta. Trong những thời nghe Pháp, không gian cực kì yên lặng và trang nghiêm, không có một tiếng động nhỏ, bởi ngoài việc ý thức được rõ ràng tầm quan trọng của các bài Giáo Pháp quý giá, mọi người còn được hướng dẫn một cách tận tình từ những chi tiết nhỏ nhất như  tắt chuông điện thoại để giữ gìn sự im lặng, thanh tịnh cho buổi lễ. Tình trạng mất trật tự vừa xuất hiện ở đâu thì sẽ được nhanh chóng được khắc phục bởi các tình nguyện viên một cách nhẹ nhàng, chu đáo. 
Cũng như việc giữ gìn trật tự, nề nếp, vấn đề giữ gìn vệ sinh cũng làm cho người tham dự thật bất ngờ. Rất hiếm tìm thấy một cọng rác nhỏ bị vứt lung tung xuyên suốt buổi lễ hội dù nơi đây câu hội một số lượng người khổng lồ đến như vậy - một điều khó tin ở nước ta, khi mà ý thức về việc giữ gìn vệ sinh môi trường, về việc vứt rác bừa bãi nơi công cộng là vấn đề luôn làm đau đầu các nhà quản lý.
Không cần đến một biện pháp trừng phạt khắt khe để xây dựng nên một đất nước sạch sẽ hàng đầu thế giới như Singapore, tại Thiền Tôn Phật Quang, ý thức xuất phát từ đạo đức của mỗi cá nhân mới là điều được đề cao nhất. Đạo đức của một người đệ tử Phật luôn nhắc nhở họ rằng:  mảnh rác dù nhỏ lọt vào mắt mình thì điều đó trở thành trách nhiệm của bản thân. Chính những nền tảng đạo đức căn bản đó đã giúp nơi đây sạch sẽ, văn minh đến mức khó tin. Chính vì thế mà kể cả những người vừa chân ướt chân ráo đến Chùa, chưa hiểu về Phật Pháp cũng nhanh chóng hòa vào quỹ đạo ý thức này.  Đến cả những chiếc ly uống nước đều được các tình nguyện viên tráng qua một chậu nước sạch sau khi phục vụ cho từng người, để giữ gìn vệ sinh cho người uống lúc sau. 
Hay một đặc điểm ở nơi đây làm Phật tử, du khách thập phương cực kì yêu mến, hài lòng và thoải mái là những khu nhà vệ sinh tuy đơn giản, không cầu kì, không lót gạch men nhưng lại vô cùng sạch sẽ. Đó chính là một trong những yếu tố góp phần giữ chân mọi người xuyên suốt buổi lễ hội kéo dài liên tục mấy ngày đêm. 
Xuyên suốt lễ hội, hình ảnh của hàng nghìn em sinh viên, học sinh từ khắp mọi miền đất nước đổ về ngôi Chùa giữa núi rừng xa xăm này để phục vụ công quả, phụ giúp buổi lễ luôn làm người ta ngạc nhiên, thích thú. Lần đầu tiên đặt chân đến Thiền Tôn Phật Quang vào dịp lễ, ai cũng phải choáng ngợp bởi số lượng người trẻ đông đúc đến như vậy.  Khâu tổ chức rất công phu và có kế hoạch bài bản, chu đáo, các em được phân vào các Ban, mỗi Ban có nhóm trưởng điều hành các thành viên, nhìn chung rất chặt chẽ và linh hoạt. 
Những em trong ban Tri khách hướng dẫn khách đến tham dự một cách “ân cần,vui vẻ , luôn luôn tươi trẻ”  và nhiệt tình. Các em Ban trà nước thì phục vụ mọi lúc với đủ loại thức uống, từ nước lọc, trà đá đến chanh dây, cà phê… Không bao giờ tình trạng thiếu nước uống xảy ra, mọi người đến đây không những được thưởng thức thức uống ngon lành, trong sạch mà còn được tặng kèm những nụ cười thân ái, chan hòa. Ngoài ra, ăn uống thì đầy đủ một ngày ba bữa, không sót một buổi nào, các em Hành Đường năng động, nhịp nhàng bưng những hộp cơm, những khay thức ăn thơm ngon đến cho từng người, từng người một, đảm bảo không một ai trong khuôn viên chùa sót phần; tất cả đều phải được ăn no, ăn ngon, thoải mái như tại nhà. 
Cường độ làm việc vất vả là thế, tập trung cao độ là thế, nhưng không vì vậy mà các em tình nguyện viên đánh mất những nụ cười và tình thương chân thật khi chuyền cho từng người xung quanh một ly nước, một hộp cơm, một cuốn Kinh, một chiếc chăn. Khi mọi người đã yên giấc trong đêm khuya yên tĩnh, các em vẫn lặng lẽ vác trên vai những bao mền đi khắp khuôn viên chùa để kiểm tra thật kĩ xung quanh còn có ai chưa được nhận mền hay không, có ai thiếu thốn, cần gì không… Đẹp làm sao khi hình ảnh các em nhẹ nhàng đi đắp chăn cho mọi người với lòng trân trọng trong từng cử chỉ.
Chúng tôi thấy rằng, những bài học đạo đức của Đức Phật không còn là những câu giáo điều xa lạ với cuộc sống này mà đã được hợp lý hóa vào thực tế tại Chùa Phật Quang, mà minh chứng rõ ràng nhất là các em tình nguyện viên nghiêm túc nhưng rất thân thiện và dễ thương nơi đây. Sự chăm sóc tận tình của các làm cho mọi người đều ấm lòng trong cái se lạnh của những ngày cuối năm.
Chương trình lễ hội tại Thiền tôn Phật Quang được tổ chức hết sức chuyên nghiệp với sân khấu rộng lớn, với âm thanh, ánh sáng và những thiết bị điện tử, máy quay phim, máy chiếu… vô cùng hiện đại đặt ở nhiều góc trong khuôn viên Chùa để đảm bảo tất cả mọi người đều được lắng nghe và thấy rõ chương trình diễn ra dù đứng ở bất cứ đâu. 
Bản tổng kết cuối năm của các Đạo tràng và Chúng thanh niên của Chùa Phật Quang rất phong phú và lôi cuốn. Nào là báo cáo các hoạt động từ thiện, Phật sự, tu tập có kèm hình ảnh được trình chiếu Powerpoint, rồi các mẫu chuyện ngắn cảm động  hoặc vui tươi làm cho buổi tổng kết thêm sinh khí. 
Ngoài ra, không thể không kể đến những tiết mục giao lưu với các khách mời từ đủ mọi ngành nghề, địa vị trong xã hội được thay đổi đa dạng mỗi năm vào mỗi dịp lễ hội khác nhau, đã cho mọi người có những cái nhìn khách quan, mở rộng tầm nhìn của mọi người về đất nước, con người, về tình huynh đệ thiêng liêng trong đạo… 
Thượng Tọa Thích Huệ Vinh - trụ trì chùa Quan Thế Âm (Non Nước, Đà Nẵng ) đã không giấu được niềm xúc động sau khi tham dự buổi đại lễ Phật Thành Đạo 2016: “Thầy rất tâm đắc việc Thượng tọa Thích Chân Quang đã dạy cho các đệ tử của mình nắm chắc những tâm hạnh căn bản : Lòng tôn kính Phật tuyệt đối; làm phước, tin sâu nhân quả, làm việc với tinh thần phụng sự và đặc biệt làm nhưng không chấp công, luôn luôn hướng về vô ngã. Mong ước của Thầy là sẽ học tập Thiền tôn Phật Quang từ cách làm việc, báo cáo của các đạo tràng cho đến phương thức tổ chức lễ hội”.( Thầy Huệ Vinh đã phát biểu trong buổi Lễ Tổng Kết, tất niên của 19 Đạo tràng Tương tế tại Chùa Quan Thế Âm ngày 22/1/2016)
Thêm vào đó, nơi đây thật sự thu hút giới trẻ khi những tiết mục võ thuật Phật Quang Quyền điêu luyện, những bài tập khí công bổ ích được giới thiệu rộng rãi, phổ biến để nâng cao sức khỏe tinh thần và thể chất cho tất cả mọi người. Những tiết mục văn nghệ được dàn dựng công phu càng tạo thêm nét cuốn hút cho nơi đây – nơi mà âm nhạc đã thực sự chuyển tải đạo lý, nâng bước tâm hồn, làm cho con người gắn bó, gần gũi với nhau, lòng yêu Tổ Quốc, yêu nhân loại được vun bồi rồi trở nên dạt dào, tha thiết hơn.
Hoạt động trọng tâm làm nên giá trị cốt lõi của một lễ hội trong đạo Phật chính là thời thuyết pháp. Đón nhận thời pháp, ai nấy đều lắng lòng khi Thầy trụ trì Thiền tôn Phật Quang giảng những bài Pháp quý giá, thắp lên trong lòng họ các phẩm chất đạo đức đẹp đẽ, những ước mơ cao cả mà không một vật chất nào của thế gian có thể mang lại được. Đâu đó, những nụ cười ý vị, vài cái nhìn suy tư, ray rức hay vài giọt nước mắt ấm nóng của thính chúng đều là minh chứng cho sức lay động tâm hồn kì diệu của những dòng pháp âm Thầy đã truyền trao.
Vào đại lễ Phật Thành Đạo, hàng chục nghìn con người đến đây lại được tọa Thiền để hồi tưởng lại giây phút Đức Phật thành đạo hơn 2500 năm trước. Gần đây nhất, trong buổi đại lễ Phật Thành Đạo 2016, sau khi được Quý Thầy hướng dẫn cách dụng công Thiền định vào tối mùng 7 thì sáng sớm mùng 8, trong không gian yên vắng tĩnh mịch lúc 3h30 sáng, tất cả mọi người tự động bắt chân ngồi kiết già tưởng nhớ đêm Thành Đạo thiêng liêng, vĩ đại của Đức Phật mà từ đó ánh quang minh của chân lý bao trùm, phủ chiếu khắp nhân gian. Mọi người bồi hồi quay lại giây phút thiêng liêng đó khi những âm thanh mô tả tiếng dã thú gào thét, tiếng rừng khuya cô liêu, tiếng lá cây xào xạc trong những cơn gió hú đã được vang lên trong không gian tĩnh mịch của núi rừng. 
“Cúi đầu đảnh lễ trăng mơ
Soi nghiêng rừng vắng lững lờ sương khuya
Bóng người ẩn sĩ say sưa
Chìm trong thiền định nghìn xưa nguyện thề”
Vào thời khắc này, không khó để bắt gặp những giọt nước mắt cứ tuôn rơi trong những con người đang ngồi đó lặng yên. Sự xúc động, kính ngưỡng đang trào dâng trong lòng họ có lẽ không một ngôn từ nào trên thế gian có thể diễn tả được.
Suy nghĩ về lễ hội như một nơi để vui chơi, để thỏa mãn sự tò mò, hiếu kì của con người hoàn toàn không xuất hiện tại nơi đây. Lễ hội tại chùa Phật Quang với các chương trình giao lưu, văn nghệ múa hát nhưng lại chứa đựng những thông điệp đạo đức, nhân văn mang tính giáo dục cao, những giá trị sống thấm đượm tình người. Đỉnh cao của buổi lễ, điều mà Thiền tôn Phật Quang luôn mong muốn chính là sự tu tập, sự lắng tâm trong thiền định - cái gốc cốt tủy của đạo Phật mà con người đã quên lãng hàng bao lâu nay. Và hôm nay, trong thế kỉ 21 - thế kỉ của tâm linh, khi những nhà khoa học, tri thức hiện đại khắp nơi trên thế giới đang tìm đến thiền định, tìm một phương pháp nhiếp tâm đúng đắn thì tại chùa Phật Quang, tất cả mọi người được đón đầu nền văn minh của nhân loại, đó là được nhiếp tâm trong thiền định, để mai này ta không bị tụt hậu so với thế giới. 
Tuy đã trở lại cuộc sống đời thường, nhưng dư âm như mãi còn đó trong tâm hồn của những ai khi nhớ về Thiền Tôn Phật Quang. Tại sao nơi đây có thể mang lại cho họ một cảm xúc yên bình thanh thản đến thế? Đó là kết quả của sự tu hành chân chính, của lòng từ không biên giới mà Quý Tăng Ni, tình nguyện viên.. nơi đây đem lại cho những vị khách xa xôi đã một lần ghé đến. Thiền Tôn Phật Quang – nơi mà lòng từ bi, sự thương yêu là chân thật, tình người luôn được đề cao, những nền tảng đạo đức luôn được coi trọng ; nơi mà mọi cảm xúc đều từ trái tim chạm đến trái tim - thật sự là một môi trường tu dưỡng đạo đức, nhân cách vô cùng quý giá giữa cuộc sống đầy bấp bênh này cho tất cả mọi người, đặc biệt là cho giới trẻ Việt Nam. 
Hãy một lần thử đặt chân đến nơi đây và cảm nhận những món quà tinh thần quý giá mà mái Chùa ban tặng; cảm nhận những ánh lửa từ tâm, trí tuệ khẽ cháy sáng trong tâm hồn được lan truyền bởi những con người thân thương, mộc mạc, giản dị nơi đây; cảm nhận sự an lạc đầm ấm luôn giăng tràn, phủ kín mọi ngõ ngách và trên tất cả, cảm nhận những giá trị tâm linh thiêng liêng mà Đức Phật đã đem đến cho con người thông qua những bài giáo pháp giản dị, gần gũi và sâu sắc đã được ứng dụng thực tế trong cuộc sống hàng ngày nơi đây. Hãy đến, dùng trái tim cả trí tuệ để cảm nhận! 
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
VÌ SAO PHẬT TỬ ĐẾN CHÙA" – TT THÍCH CHÂN QUANG

Nhân chuyến hoằng pháp tại Hà Nội, chiều ngày 12/4/2016 (6/4AL) Sư Phụ - TT Thích Chân Quang có thời giảng pháp tại chùa Sùng Ân, thôn La Côi, xã Yên Viên, Gia Lâm, Hà Nội.
Mở đầu bài pháp "Tại sao Phật tử đến chùa" TT đặt ra hai câu hỏi.
Câu hỏi thứ nhất: Chùa phải có cái gì để người ta tìm đến?
Khi đến chùa mà ở đó có các sư Thầy đều là những bậc chân sư tuyệt vời thì mọi người sẽ vì quý trọng những vị Thầy đó mà yêu mến chùa, thường xuyên đến chùa hơn.
Khi Phật tử đến chùa mà được nhà chùa cho ăn uống đầy đủ thì mọi người sẽ thấy thoải mái giống như là ở nhà mình nên sẽ lui tới chùa thường xuyên hơn.
Khi đến chùa phải có già, có trẻ đầy đủ vì nếu một ngôi chùa mà chỉ có toàn những người già thì ta hiểu ở chùa ấy sẽ không có những thế hệ sau để nối tiếp.
Một ngôi chùa mà có nhà vệ sinh đầy đủ, sạch sẽ thì sẽ khiến cho mọi người thấy thoải mái hơn, không vì ái ngại chuyện vệ sinh cá nhân mà không dám đến chùa.
Bổn phận bắt buộc của các vị tăng ni là không được để chùa mình hiu quạnh, không có người đến. Vì mọi người đã cúng dường, góp tiền để xây được một ngôi chùa, dù ngôi chùa đấy có to, rộng rãi, đẹp đẽ hay chỉ là một ngôi chùa nhỏ nhưng mà ngôi chùa đấy lại không có ai đến thì sẽ rất lãng phí. Do vậy, một ngôi chùa buộc phải có thật nhiều Phật tử đến để đền ơn công đức của đàn na tín thí đã cúng dường để xây dựng nên ngôi chùa đó.
Câu hỏi thứ hai: Vì đâu mà Phật tử mến chùa, mến Thầy?
-Thứ nhất phật tử đến chùa phải Yêu mến quý Thầy
Xét về Nhân Quả có thể là do kiếp trước mình và vị Thầy đó có nhân duyên với nhau.
Ví dụ: như kiếp xưa Thầy là một vị Quan yêu dân, thường giúp đỡ dân nghèo và mình chính là người dân được Quan giúp đỡ, kiếp này mình đầu thai khi nhìn thấy Thầy lần đầu tiên vì mình có duyên nợ nên mình quý và mến Thầy.
Hoặc là do kiếp này mình đến chùa và nhận được tình yêu thương, tấm lòng từ bi của Thầy nên mình cũng mến Thầy và mến chùa.
Lòng từ bi của các Thầy được hiểu là nhẹ nhàng như mây, như gió, không vồ vập, thô tục. Phật tử đến chùa Thầy rất vui nhưng không nhất thiết phải thể hiện điều đó ra, chỉ cần nhìn ánh mắt, nụ cười của Thầy mọi người cũng cảm thấy ấm áp và tràn ngập tình yêu thương bao la trong đó. Tấm lòng từ bi và tình yêu thương của Thầy sẽ khiến cho mọi người cũng quý Thầy và yêu mến ngôi chùa đó hơn.
Thứ hai phật tử đến chùa phải Có sự tin tưởng đối với quý Thầy: một ngôi chùa mà có những vị Thầy luôn luôn nghiêm trang, trai giới, đàng hoàng, đạo đức thì sẽ đem lại niềm tin cho mọi người. Phật tử đến chùa vì có niềm tin nơi Phật Pháp, niềm tin đối với một vị Thầy có đạo hạnh, luôn giữ giới thì người Phật tử đó sẽ gắn bó với chùa lâu dài.
Tuy vậy nhưng TT nhấn mạnh một điều rằng chúng ta dù yêu mến và tin tưởng quý Thầy Cô trong chùa nhưng mình vẫn dành ra một khoảng trống để có thể bao dung hơn là phải hiểu rằng quý Thầy dù có xuất gia nhưng quý Thầy vẫn chưa chứng thánh quả nên có thể quý Thầy đôi khi vẫn còn sơ xuất và vì tâm địa của chúng ta còn nhiều hẹp hòi, để ý , lắm chuyện tào lao đôi khi mình chấp và việc đến chùa sẽ không được bền lâu.
- Thứ ba phật tử đến chùa phải có lòng tôn kính với tam bảo: nếu như người Phật tử đến chùa vì yêu mến Thầy thì việc đến chùa sẽ không được lâu dài, nếu như người Phật Tử đến chùa vì yêu mến và tin tưởng thì khi niềm tin bị lung lay, người đó sẽ rời xa chùa mãi mãi, còn nếu như người Phật tử đến chùa với lòng tôn kính Phật Pháp thì việc đến chùa mới thực sự bền vững, lâu dài.
-Thứ tư phật tử đến với chùa phải có niền hi vọng, hi vọng sau này chính mình sẽ thành tựu được thánh quả giải thoát. Mình sẽ trở thành những bậc chân tu, đem những bài giáo lý mình học được để đi hoằng Pháp, giáo hóa chúng sinh.
Thầy còn nhấn mạnh rằng việc mình có đến chùa bền bỉ hay không là việc mình có chấp nhận sự rầy la, trách mắng của Thầy mình hay không? Khi mình làm sai việc gì mà bị Thầy la, trách mắng thì từ đây con người mình bắt đầu có 2 ngã rẽ: nếu mình chọn con đường thứ nhất là sân hận, quay lưng với Thầy, với chùa thì từ đây không bao giờ trở lại nữa và con đường tu của mình sẽ bị ngừng và ngày càng tụt dốc, còn nếu như mình chọn con đường thứ hai đấy là mình chấp nhận lỗi sai của minh và lạy Phật sám hối tội lỗi mà mình đã gây ra thì từ đây con đường tu của mình sẽ mở rộng và mình sẽ gắn bó với Thầy và chùa được bền bỉ, mãi mãi.
Điều nữa là tất cả sự cúng dường quý thầy phải là tuỳ duyên không có sự bắt buộc phải do phật tử tự phát tâm và đó cũng là một nhân tố giúp Phật tử yêu mến được quý Thầy và gắn bó với mái chùa.
TT cũng nhấn mạnh nghi thức và nghi lễ cũng rất quan trọng, một bài kinh được soạn lại bằng giai điệu của thời đại phù hợp với mọi lứa tuổi mà tràn đầy đạo lý bên trong cũng rất quan trọng. Thay bằng việc tụng niệm những bài kinh mà mình không hiểu và thay đổi nó đi thì mỗi một ngày hàng Phật tử chúng con càng thêm yêu Đạo Phật hơn, mọi người nương theo lời kinh đó mà sống yêu thương tử tế với nhau thì chúng ta sẽ gắn bó với quý Thầy với mái chùa được mãi mãi.
Bài: VÌ SAO TA PHẢI CHÁNH TINH TẤN

Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật 
Kính bái bạch Chư Tôn Hòa Thượng, Chư Thượng Tọa, Chư Đại Đức Tăng Ni, kính thưa các vị quan khách, kính thưa toàn thể các Phật tử nam, nữ xa gần. Phải chăng lung linh bóng nguyệt ngày thiền tọa, rạng ánh sao mai tỏa đạo mầu. Đến đây tử sanh đã dứt, não phiền đã tan, Mười Phương thế giới hân hoan. Mừng Đấng Chánh giác với ngàn lời ca. Vâng, ngày mồng 8 tháng 12 cách đây gần 26 thế kỷ tại Bồ Đề Đạo Tràng miền Nam Ấn Độ, Thái tử Tất Đạt Đa đã thành tựu đạo quả Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác. Kể từ đây Đức Phật đã khai mở cửa bất tử cho tất cả chúng sinh. Chỉ ra con đường để tự mình vượt thoát khỏi mọi sự trói buộc của khổ đau sinh tử, luân hồi và thành đạo như Phật. Vì vậy trong dòng lịch sử giáng trần của Đức Phật đối với các sự kiện quan trọng như Đản Sanh, Thành Đạo, Chuyển Pháp Luân, Nhập Niết Bàn thì Thành Đạo là một sự kiện quan trọng bậc nhất. Vì nếu không có Thành Đạo thì cõi đời này mãi mãi chìm trong tối tăm sinh linh vẫn lặn hụp trong sáu nẻo luân hồi không bao giờ có phương pháp để được giải thoát giác ngộ. Tuy nhiên giá trị của Đạo Phật là cao tột như thế không phải ai cũng nắm được. Khi con người thiếu sự quyết tâm nổ lực hành trì theo giáo Pháp của Như Lai. Chúng ta không có niềm tin thì sẽ không thấy đạo được, chỉ khi nào chúng ta nổ lực tu tập và kiên định. Sống với những gì cao quý, khổ hạnh toàn nguyện như Đức Phật là chúng ta làm cho ngày Thành Đạo của Đức Thế Tôn hiện hữu một cách sống động và thực tế. Là Đệ tử của Đức Phật chúng ta hãy có niềm tin ngày cao quý ấy sẽ đến với chúng ta. Vì chúng ta cũng đã, đang và sẽ đi đến ngày ấy một cách hoàn hảo không phải chỉ thuần túy bằng đức tin mà chính hành động của sự tu tập muôn kiếp vất vả một ý chí siêu phàm của con đường thiền định cao siêu và một lý tưởng sống quên mình giữa tất cả mọi người. Kính bạch quý Ngài, kính thưa toàn thể hội chúng hôm nay ngày mồng 7 tháng 12 năm Nhâm Thìn nhằm ngày 18 tháng giêng năm 2013 Thiền Tôn Phật Quang chúng con, hòa chung niềm vui cùng toàn thể Phật Giáo trên thế giới long trọng tổ chức đại lễ ngày kỉ niệm ngày Thành Đạo của Đấng Từ Phụ Thích Ca Mâu Ni. Nhằm tôn vinh sự kiện Đức Phật thành tựu Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác qua đó cũng thể hiện niềm tín ngưỡng và tri ân sâu sắc đối với Đức Phật, một con người toàn giác, vị giáo chủ đã khai sáng ra đạo nhiệm mầu cùng với giáo Pháp vi diệu để cho chúng sinh được thoát khổ và an vui, và hơn thế nữa Phật thành đạo là thời điểm đánh dấu sự ra đời của Đạo Phật với các ứng dụng giá trị thực tiễn từ sự Thành Đạo của Đức Phật vào trong cuộc sống. Giờ đây dưới ánh hào quang của Mười Phương Chư Phật, sự hiện diện của Chư Tôn Đức Tăng Ni trong màu hình y giải thoát. Ban tổ chức chúng con ngày hôm nay vô cùng hoan hỷ, xin được cúi đầu đảnh lễ Chư Tôn Đức, kính chúc quý Ngài thân tâm an lạc, tinh tấn tu hành và được viên mãng phước huệ Vô Thượng Bồ Đề. Đồng thời Ban tổ chức cũng xin gửi đến toàn thể Phật tử và quý vị quan khách lời cầu chúc an lành nhất và chúc cho buổi lễ thành công tốt đẹp.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Con kính bạch trên Chư Tôn Đức Tăng Ni, kính thưa các Phật tử nay như mọi năm tất cả chúng ta lại vân tập về đây dưới rừng núi hiu quạnh này, dưới mái chùa đơn sơ này, nơi mùa đông lạnh lẽo này, để chúng ta tưởng nhớ tới Đức Phật kính yêu của chúng ta trong một sự kiện mà thay đổi cả loài người, cả thế giới. Đó là sự kiện Đức Phật đắc đạo nhưng lúc đó Đức Phật đắc đạo thì chẳng ai biết cả. Vì Ngài vẫn ngồi lặng lẽ trong rừng sâu. Đức Phật đắc đạo không ai biết, cả nhân loại vẫn chìm đắm trong suy mê, điên đảo chỉ có Chư Thiên trên trời biết, Chư Bồ Tát, Chư Phật biết, còn loài người không ai biết cả. Nhưng mà rồi trong cuộc đời giáo hóa của mình, Đức Phật đã làm sáng lên ý nghĩa của sự giác ngộ đó. Và để bây giờ đời đời mãi mãi chúng ta vinh danh, chúng ta tưởng nhớ sự kiện đắc đạo phi thường của Phật mà ai một lần trong đời mình quỳ trước Phật để kính lễ. Sự kiện Thành Đạo của Phật thì người đã gieo vào tim mình chủng tử, hạt giống của sự giác ngộ. Cho nên bao nhiêu con người mà có mặt ở đây hôm nay, bao nhiêu con người ở đây để tôn vinh sự đắc đạo của Đức Phật thì tất cả những con người này đã gieo hạt giống đắc đạo vào tim mình mãi mãi. Bây giờ mỗi người nhìn thấy mặt nhau như thế này, thấy như ai cũng phàm phu nhưng không biết bao nhiêu kiếp sau những người ngồi đây điều là những vị A La Hán, những vị Phật, những vị Bồ Tát. Vì vậy đừng coi thường nhau, người nào đã về đây trong sự kiện này điều là đã gieo hạt giống đắc đạo vào trong tim mình nhưng mà chừng nào mới đắc đạo vậy, ta nhắn chừng nào. À thôi chuyện đó tính sau. Nhưng có một điều ta biết thế này là Đức Phật đắc đạo do thiền định. Trước đó Ngài cũng theo cái khuynh hướng của Ấn Độ, ai khổ hạnh được nhiều thì người đó có thể giải thoát. Chữ khổ hạnh mà bây giờ ta hiểu, ta hiểu nhầm chứ cái chữ khổ hạnh không phải là đầy đọa. Mà khổ hạnh có nghĩa là giữ thân mình trong một tư thế khó, mà giữ được lâu. Đó gọi là khổ hạnh (Asada). Ví dụ người uốn dẻo chống tay ra phía sau họ uốn dẻo, họ đứng đó, họ đứng luôn mấy ngày, người nào đứng đó uốn dẻo được lâu thì gọi là khổ hạnh phi thường. Thường ta chỉ uốn được 1,2,3 phút thôi, ta bậc dạy.v.v…Hoặc là người mà chống hai tay xuống đưa chân lên trời được bao lâu mà nếu người nào chống như vậy được lâu thì gọi là người khổ hạnh giỏi. Nên khổ hạnh không phải là đầy đọa, thực hiện tư thế khó của thân mà thực hiện được lâu thì gọi là người đó giỏi. Và hồi đó Ấn Độ cứ đồn rằng nếu người nào mà khổ hạnh đến mức phi thường thì giải thoát. Và Đức Phật ta lúc còn 12 tuổi đã chứng sơ thiền một sức định rất sâu, cho đến khi gặp vị đạo sĩ sau này Đức Phật chứng phi phi tưởng, Đức Phật có thần thông luôn và vì vậy Đức Phật yên chí một điều là với sức định lâu như vậy Ngài sẽ thực hiện khổ hạnh mà không ai làm nổi. Để có thể tìm cái câu trả lời về sự giải thoát nên suốt sáu năm sau là Người ở trong rừng với năm anh em Kiều Trần Như. Ngài thực hiện hết tư thế này, tới tư thế kia trong sự khổ hạnh đó. Năm anh em Kiều Trần Như thì không làm nổi vì chưa có sức định. Chỉ có tu thiền thôi, Ngài dặn năm anh em cứ tu thiền cho sức định cái đã, đừng bắt chước Ngài không ai làm nổi đau. Ví dụ Ngài móc một tay lên cành cây, Ngài treo lủng lẳng, một tay suốt 7 ngày không ai làm nổi, sức định như vậy. Và sau khi Ngài đi qua rất nhiều tư thế  và phi thường. Ngài không thành công Ngài quyết định nhịn ăn, nhịn thở để đầy đọa tột cùng đi đến giới hạn của sự chết để như thế nào. Nhưng Ngài suýt chết mà vẫn không đắc đạo. Sau đó cô thôn nữ Sudatha, cô đấu tranh quyết liệt với năm anh em Kiều Trần Như bắt là phải để cho Ngài ăn lại. Cuộc đấu tranh quyết liệt nên Ngài phải ăn trở lại đến khi Ngài ăn hồi phục sức khỏe thì năm anh em Kiều Trần Như đã bỏ đi và Ngài sau đó không dùng con đường khổ hạnh, thấy sai rồi bắt đầu quay trở lại con đường thiền định đi tột cùng con đường thiền định. Ngài nhập định suốt 49 ngày rồi thành Phật, sự tình lạ như vậy nên ngày hôm nay ta đến với Đạo Phật ta phải hiểu rằng ta đang đến với một tôn giáo lấy thiền định làm cốt lõi. Là Đệ tử Phật trước sau gì ta cũng phải biết tu tập thiền định, có nhiều người giờ chưa biết đâu nhưng nhớ một điều hễ là đệ tử Phật thì phải chuẩn bị tu tập thiền định. Có người đến với Đạo Phật gặp thiền định rồi tu luôn, có người đến với Đao Phật chưa gặp thiền định mà gặp Pháp môn khác niệm Phật, niệm chú, tụng kinh gì đó, thôi thì cứ vậy đến lúc nào đó khi cơ duyên đủ rồi Phật bắt ta phải tu thiền định. Chữ Phật bắt ta ngồi thiền có nghĩa là sao, nghĩa là từ khi ta quy y theo Phật thì ta chưa bao giờ ta thoát khỏi sự theo dõi của Chư Phật, Chư Thiên đâu. Ai cũng vậy hết, ta điều như vậy. Đửng tưởng ta có lỗi lầm gì mà không ai biết, đừng tưởng ta làm ta làm công đức âm thầm mà không ai biết. Không ở trên Phật biết cả, Chư Bồ Tát, Chư Thiên biết cả. Theo dõi trong từng tâm niệm nhỏ của ta, điều tìm cách dẫn dắt cho ta dần dần để đi tiến xa trên con đường đạo. Từ trường hợp ta ngang bướng, ác độc quá thôi thì đành chịu. Còn bình thường thì ta được âm thầm dìu dắt của các Ngài. Cũng vậy ta mới đến với Phật Pháp, ta chưa gặp được thiền định, nhưng rồi có một ngày nào đó, cơ duyên trổi dạy, bỗng nhiên ta cảm thấy thích yêu thích thiền định và ta sẽ gặp được pháp môn thiền định để tu tập. Nên Đao Phật bắt đầu bằng thiền định và mãi mãi là người đệ tử Phật, rồi phải theo thiền định. Nhưng mà thiền định dễ hay khó ạ, ngồi như hồi này thì dễ, ngồi cái một chút à. Để tu cho rút ráo thiền rất là khó, nội ngồi kiết già thôi, là mình đã tê chân, đau chân, rồi không cho miệng mình nói. Dù nào mình quên nói, giờ không cho nói bậy, mình bắt đầu tụng kinh niệm Phật, mình cứ lép nhép dễ chịu giờ đây mình ngồi im không nói, rồi cái đầu suy nghĩ lung tung hết giờ không cho suy nghĩ ta phải chiến đấu hết sức vất vả. Thiền khó lắm chính vì vậy mà sau Phật khoảng năm sáu trăm năm bắt đầu người ta rẽ lối, nhiều người đã tìm cách cũng theo Phật để tu nhưng đừng có Thiền nữa và cái khuynh hướng đó kéo dài cho đến ngày hôm nay là cũng đi theo đạo Phật nhưng đừng cái Thiền nữa dễ chịu gọi là tu ăn gian. Chúng ta thờ Phật trong tư thế ngồi Thiền phải không ạ. Mà chính mình không bao giờ ngồi Thiền đó là vì sao. Vì Thiền khó quá nên người ta luồng lách nhưng mà ta hiểu một điều nếu chúng ta cứ luồng lách không chịu tu Thiền thì ta không bao giờ thật sự vào được trong nhà Như Lai. Nhưng cuối cùng phải tu Thiền nhớ như vậy, tu gì tu. Ai giới thiệu với ta Pháp môn gì hay, nói gì thì nói mà rồi cuối cùng chưa phải là Thiền thì ta chưa thật sự đi vào cốt lõi của đạo Phật. Nhưng mà Thiền khó quá vì vậy trong Bát Chánh Đạo tới Chánh Đạo mà thứ sáu là Chánh Tinh Tấn. Mà Phật đặt Chánh Tinh Tấn là gì. Tinh tấn là sự cố gắng nhưng sự cố gắng này là cố gắng dụng công Thiền nó khác với cố gắng làm những việc thiện, khác với cố gắng tu dưỡng đạo đức, khác với cố gắng để bồi tạo công đức làm những việc phước khác nha, cái đó Phật gọi là Chánh Cần, gọi là Tứ Chánh Cần. Cái gì mà điều ác lỡ làm rồi đừng làm nữa, điều ác chưa làm thì ráng đừng làm, điều thiện mà chưa làm thì ráng làm, điều thiện đã làm thì ráng làm thêm nữa. Bốn điều nhưng vậy Phật gọi là Tứ Chánh Cần. Chứ không gọi là Chánh Tinh Tấn. Chánh Cần cũng là cần cù mà không phải tinh tấn. Chánh Tinh Tấn chỉ dùng cho Thiền định mà thôi nhớ như vậy. Nếu ta tu theo Phật theo con đường Bát Chánh Đạo đi đến Chánh đạo thứ sáu là Chánh Tinh Tấn buộc ta phải tu Thiền. Mà Phật phải dùng chữ Tinh Tấn là vì sao, vì vất vả lắm cần cái ý chí, cần nghị lực phi thường để đi qua giai đoạn này. Phật đặt Chánh Tinh Tấn nằm ngay cái cửa ải đó, ai vượt qua được mới bắt đầu lọt vào trong nhà Như Lai. Ta mới đạt được Chánh Niệm, Chánh Định về sau. Cái giai đoạn Chánh Tinh Tấn này ta tu mất bao lâu, tùy người, có người bắt đầu tu Chánh Tinh Tấn một năm, hai năm cho tới khi nhắm mắt chết chưa qua được Chánh Tinh Tấn tâm vẫn chưa vào định mà không được bỏ tu vì đang là Chánh Tinh Tấn. Chánh Tinh Tấn là giai đoạn mà ta gặp Thầy ta dạy Pháp môn để tu Thiền mà ta tu Pháp môn đó ta chiến đấu vật lộn, ta bắt chân kiết già, ta ngồi hàng ngày, một ngày ngồi mấy thời ta cứ ngồi hoài mà chưa bao giờ có kết quả. Giai đoạn tu Thiền mà chưa có kết quả ta gọi là Chánh Tinh Tấn, vì ta phải cố gắng thì sao, không thấy tương lai phía trước, không thấy đường đi mở ra, không thấy kết quả ngồi không nhiếp được tâm. Tâm cứ loạn cứ động, chân thì đau tê mỏi nhức ngứa ngáy đủ thứ hết mà không được bỏ à. Bỏ không phải Tinh Tấn, giai đoạn này rất là khó, hầu hết mọi người tới giai đoạn này nếu không đủ thiện căn lui bước bỏ qua đi tu cách khác cho dễ. Chỉ có những người nào mà kiếp trước gieo nhiều thiện căn trong Phật Pháp thì mới đi lỳ lỳ mà tu mãi dù chẳng có kết quả gì cả, đây gọi là Chánh Tinh Tấn. Thế nên trước sau gì, chúng ta là đệ tử Phật, chúng ta phải đi qua giai đoạn này, giai đoạn Chánh Tinh Tấn này. Nghĩa là ngồi Thiền, cực khổn\ đau nhức tê mỏi loạn động mà không có kết quả gì hết, tâm chưa mở ra. Tâm linh chưa sáng, không nhiếp được tâm gì cả và giai đoạn này có người đi mất sáu tháng, có người đi mất sáu năm, có người đi mất sáu chục năm, có người chết rồi qua kiếp sau tu tiếp cũng chưa có kết quả. Do căn cơ, Chánh Tinh Tấn này là như vậy, khó như vậy. Cho nên là Phật mới gài Chánh Tinh Tấn ở Chánh đạo thứ sáu này để mọi người hiểu mà chuẩn bị tinh thần của mình. Khi bắt đầu ta gặp được Thiền định, người dạy Thiền cho ta dù có nói cao siêu, nói tu Thiền là được tâm an lạc, an vui, giác ngộ, chứng đạo, có thần thông phép lạ, chết biết trước ngày chết, biết trước quá khứ vị lai của người kia, người nọ đừng có nghe nữa, vì sao, vì giai đoạn đó chưa tới mà giai đoạn này mới đúng nè. Ngồi Thiền đau nhức, khổ lắm, nhức lắm cực lắm, khó chịu lắm, loạn động, mấy cái đó thì đúng. Chuẩn bị tinh thần với điều này, những cái cực khổ trong Thiền thế này, mấy cái đó mới là đúng. Còn nếu người nào vượt qua được Chánh Tinh Tấn bắt đầu Chánh Niệm thì cuộc đời đã thay đổi. Vì sao vậy, khi một ngày nào đó không biết được, đâu nhiều khi trong giấc ngủ tâm linh ta thay đổi ta không hay hoặc ta đang ngồi Thiền tâm linh ta bất ngờ có kết quả hoặc trong đời sống ta đang sống bình thường bất ngờ có kết quả, ta không nói trước được. lúc đó tâm ta xuất hiện một trạng thái rỗng rang, tỉnh sáng mà cũng chưa hết vọng tưởng đâu, nhưng mà bước qua trạng thái khác. Ta có niềm tin tràn ngập đối với Phật Pháp. Mình cảm ngay sự an lạc, sự sáng suốt, một cái niềm hy vọng lé lên giống như bao nhiêu năm đi trong đường hầm tăm tối bỗng một ngày nọ đến khúc quanh chợt thấy ánh sáng cuối đường hầm biết rằng mình đã đi đúng đường, biết rằng trước sau kết quả cũng sẽ tới, đó gọi là giai đoạn Chánh Niệm. Giai đoạn Chánh Niệm ta đi tiếp nữa bao lâu thì biết được Chánh Định, khoảng bao lâu Chánh Niệm tỉnh giác chưa phải là sơ Thiền nha. Sơ Thiền, Nhị Thiền, Tam Thiền, Tứ Thiền thuộc Chánh Định cao siêu rồi. Trước đó giai đoạn Chánh Niệm tỉnh giác này ta đi án chừng mười kiếp vì sao vậy bởi vì trong giai đoạn này nếu ta tu đúng ta chứng được quả hai vị Thánh trong giai đoạn với Chánh Niệm tỉnh giác này, tâm ta chưa nhập định, chưa chứng Sơ Thiền nhưng với tâm Chánh Niệm tĩnh giác thôi là thần thông bắt đầu xuất hiện, loáng thoáng có thần thông và có thể chứng được hai quả Thánh luôn Tu Đà Hoàn và nhị quả Tư Đà Hàm trong giai đoạn Chánh Niệm này. Nên người chứng Tu Đà Hoàn phải trở lại cõi người này không biết bao nhiêu lần. Còn người chứng Tư Đà hàm trở lại một lần. Chính từ cái chổ mà chứng Tu Đà Hoàn không biết bao nhiêu lần mới sinh chuyện đó có người bảy đến chín kiếp, có khi đến bảy chục kiếp. Người chứng Tư Đà Hàm rồi chắc chắn sau này sẽ chứng Alahan bao lâu thì không biết. Nhưng mà trong tâm họ có chất Thánh rồi, họ là người quân tử, tìm con đường thiện để đi chứ không làm điều ác nhưng mà chưa đủ trí tuệ nên các bậc Tu Đà Hoàn hiểu lầm và còn gây nghiệp. Do bị gây nghiệp nên các bậc Tu Đà Hoàn rất khốn khổ để mà trả nghiệp, trong những kiếp tái sinh một bậc Tư Đà Hoàn sống một đời sống thanh cao, thánh thượng lí tưởng, quân tử nhưng mà đời sống vùi dập thê thảm luôn. Vì những hiểu lầm trong kiếp trước có gây nghiệp. Mà người tới Tư Đà Hàm rồi thì đỡ rồi biết được nhiều hơn, tránh được nghiệp chướng hơn nên chỉ tái sinh làm một lần để trả nghiệp rồi đi luôn. Còn bậc A Nan Hàm thì không bao giờ trở lại cõi người nữa. Lên cõi trời tu chứng trên đó luôn ý là như vậy. Nên người tu mà Chánh Tinh Tấn đó mà không biết bao lâu, có khi mười năm, bảy tám chục năm, đợi qua kiếp sau mới bắt đầu tu được Chánh Niệm mà chứng được Chánh Niệm rồi thì có thể có cơ may chứng luôn quả Thánh Tu Đà Hoàn rất là đỡ nhưng mà nơi Chánh Niệm này cuôc đời thay đổi, suy nghĩ thay đổi, tâm hồn thay đổi hết, cuộc sống ta thay đổi hết. Lòng tôn kính Phật dâng trào, lý tưởng giác ngộ giải thoát là kiên định không ai làm cho lung lay được. Đó là các bậc mà chứng được Chánh Niệm. Có niềm tin, có sức mạnh, thì lúc đó bây giờ có cấm ngồi Thiền có chết họ cũng ngồi Thiền. Bây giờ người chứng được Chánh Niệm Tĩnh Giác trong tâm rồi giờ kê cái súng vô trong đầu bây giờ không được ngồi Thiền nữa hả. Thôi bắn cho rồi đi chứ họ thể sống mà không ngồi Thiền. Niềm tin mạnh như vậy, khi ngồi Thiền là hạnh phúc, là an lạc vượt hơn mọi điều của thế gian này. Do đó người chứng Chánh Niệm Tỉnh Giác rồi tự động họ say mê ngồi Thiền, tự động thích ngồi Thiền mỗi ngày khỏi cần nhắc nữa. Nhưng mà người Chánh Tinh Tấn đó thì mới khổ đó, mỗi ngày không có người bắt ngồi Thiền thì bỏ, nên vì vậy giai đoạn này thường ta được sống trong đại chúng hoặc người cư sĩ phải theo đạo tràng tu tập, chứ đừng có tu một mình. Nếu có người nó rằng con là người cư sĩ nhưng con chưa bỏ thiền một ngày, ngày nào con cũng ngồi điều đặn hai thời. Thì Thầy xin trả lời người này đời trước có xuất gia mà người đời trước gieo thiện căn rất là nhiều. Nên tự mình một mình vẫn không bao giờ bỏ Thiền còn đa phần chúng ta không ai nhắc là bỏ liền. Vì giai đoạn Chánh Tinh Tấn khổ sở quá, cực quá. Nên cứ là cư sĩ ta phải tham gia đạo tràng tu tập để huynh đệ mà nhắc nhở sách tấn nhau. Còn người xuất gia ở trong chúng mà trong một đại chúng có nền nếp, thời khóa, giờ giấc ổn định có người huynh trưởng kiểm soát kỹ lưỡng hễ mà mình lười ngồi Thiền là nhắc mình, là rầy, là phạt liền. Vì giai đoạn này khó như vậy mà phải ba đến bốn chục năm ta phải chấp nhận như vậy đến khi nào chứng được Chánh Niệm Tỉnh Giác rồi hết là thôi. Tự mình làm Thầy mình không cần ai nhắc nữa mà nhiều khi ngồi còn nhiều hơn thời khóa của chùa ấn định nữa nên vì vậy là tới được Chánh Niệm rồi thì khác. Mà chưa được vào Chánh Niệm thì rất là khổ sở. Nên hôm nay vậy ta vinh danh, kỉ niệm Đức Phật thành đạo có nghĩa là ta vinh danh sự tu tập Thiền định, cũng có nghĩa là ta gieo nhân Thiền định vào trong cuộc đời, trước sau gì cũng chắc chắn rằng chúng ta điều phải tu Thiền. Mà để chuẩn bị bước vào một đời sống tu tập Thiền định như thế thì chúng ta chuẩn bị công đức, nghị lực rất nhiều. Thiếu phước ngồi Thiền không nổi, tâm ta không nhiếp được mà nếu không đủ nghị lực ý chí, khi những khó khăn xảy ra ta bỏ cuộc. Mà bỏ cuộc ta là con ruột của Phật biến thành con nuôi, ra ngoài thành con ghẻ rồi đi ra ngoài luôn, không còn con cái gì của Phật luôn, nhớ nha người mà mà tinh tấn ngồi Thiền đó là con ruột của Phật. Nguời nào bắt đầu ngán ngồi Thiền là con nuôi, người nào quay lưng ngồi Thiền là con ghẻ, người nào mất ngồi Thiền là không phải con của Phật. Liệu giờ ta muốn làm con gì, con ruột ta phải tinh tấn ngồi Thiền mà biết rằng giai đoạn đó rất dài, rất cực khổ do đó phải chuẩn bị công đức rất nhiều, làm phước rất là nhiều. Trong Thiền định có những điều mà gây khó cho ta. Thứ nhất là hoàn cảnh gây khó khăn. Ví dụ người đó nói rằng con cũng muốn ngồi Thiền mà đi làm cực quá. Đi làm để kiếm tiền nuôi gia đình về tới nhà mệt ngồi không nổi. Đó hoàn cảnh gây khó nên vì vậy là người đệ tử Phật ta phải làm phước làm sao đó. Để không phải làm cực mà vẫn đủ sống thì mới ngồi Thiền được. Ta làm việc vất vả quá, mệt nhọc quá sự thật không còn sức lực để ngồi Thiền nữa. Do đó Thiền rất cần cái phước, người mà không đủ phước ngồi Thiền không nổi. Hoàn cảnh sẽ đầy đủ những khó khăn ngang trái hoặc là nói thưa Thầy con muốn ngồi Thiền mà nhà con chật quá lại đông người, bắt chân lên ngồi đằng này nó khóc kêu, người nọ ngủ thì ngáy đủ thứ chuyện hết không ngồi được. Đó cũng là hoàn cảnh như vậy. Nhiều nữa nhiều chuyện rắc rối nữa, nhất là người sống đời sống vợ chồng rắc rối. Tình cảm cũng gây khó khăn cho việc ngồi Thiền, người mà không yêu ai hết bắt chân lên ngồi lo nhiếp tâm ngồi Thiền lắng vọng tưởng thôi. Còn người có yêu ai đó thì ngồi có yên không. Ví dụ như bình thường thôi tâm mình đã luôn luôn xao động bản chất của não bộ hoạt động, nó cứ lay động mãi vậy mà có thêm tình cảm, thêm tình yêu trong đó nữa sức mạnh nó lên gấp bội lần, gấp trăm lần. Ngồi đó mà nhớ người yêu thôi bó tay luôn sao mà ngồi Thiền. Cho nên tình cảm nó gây chứng ngại rất nặng cho Thiền định. Giờ có người hỏi nghe Thầy nói ngồi Thiền mới là con ruột của Phật, giờ con muốn ngồi Thiền mà con lỡ yêu rồi thì sao. Đố ai biết câu trả lời, hồi xưa có nhạc sĩ nói khi lỡ yêu thì mơ mộng nhiều, ngồi đó mơ mộng mà lấy gì mà ngồi Thiền. Bây giờ thì nói thưa Thầy con lỡ yêu rồi mà bỏ thì tàn nhẫn, chia tay tàn nhẫn thương quá bỏ cũng không nổi, nhưng mà con cũng muốn ngồi Thiền nữa giờ làm sao, ai biết. Hai cách một là chia tay không yêu nữa ai mà dám như vậy thì giơ tay lên đây. Thầy thưởng chiếc xe Wave Trung Quốc liền, ham tu quá chia tay người yêu để tu, có ai vậy không giơ tay lên. Có ai yêu mà con nói khổ quá mà giơ tạy. Thường là khó phải không. Cái thứ hai là ta độ cho người mình thương tu luôn, nhờ đó ta có cái phước bổng nhiên hai người được yên ổn mà tu hết. Nên cái người nào mà mình thương cũng là người bị ràng buộc, cũng là người làm cho mình động loạn. Bây giờ chúng ta phải lo độ người trước để vượt qua tình cảm nhờ cái phước đó mà người đó tu được mà mình cũng tu được. Có thể tình cảm vẫn chưa dứt ra được mà hai người đó biết tu, bỗng nhiên nổi nhớ thương vơi đi. Khi mình vào Thiền không bị ray rứt nhớ nhung. Vì vậy bây giờ con có vợ chồng thì sao thì mình phải độ luôn cho người bạn đời mình tu luôn thì mình mới ngồi Thiền được, đúng không ạ. Ở đây tất cả mọi người nhiều người đã sống đời sống gia đình rồi phải không mà muốn ngồi Thiền thì phải bắt buộc cả hai vợ chồng phải cùng ngồi, chứ một mình mà người kia không chịu ngồi thì làm sao, thì phá cho nên phải cùng nhau mà tu tập như vậy. Khó thứ ba nữa là bệnh tật gây khó khăn, người khỏe mạnh sảng khoái sẽ dễ ngồi thiền còn người đau nhức đầu, đau bụng, nhức răng đố ngồi được. Ngồi mà nhảy mũi ho hoài không ngồi được đúng không ạ. Ngồi mà đau lưng quá không ngồi được hoặc là ngay cái chân mình gát lên hôm qua mình té lọi cũng không bắt chân lên được phải không ạ. Nó là vậy hoặc người bị bệnh phong ngứa vừa ngồi vừa đánh đàn vậy thì cũng không ngồi được v.v…. Bệnh tật gay chứng ngại cho Thiền định rồi vọng tưởng gay khó khăn đây là bước chính đó. Ví dụ ta vượt hết giai đoạn kia tình cảm, hoàn cảnh, bệnh tật rồi ta ngồi thì sao những vọng tưởng từ đâu ta không muốn nó cứ khởi lên liên tục trong đầu mình làm cho mình không nhiếp tâm được và chiến đấu cái này mới là cuộc chiến tranh, một chiến trận khó nhất trong đời người. Coi có gì cũng dễ nhưng mà nhưng kể làm cho tâm mình đừng suy nghĩ nữa thiên nan, vạn nan và để làm cho tâm mình đừng suy nghĩ nữa có người phải quyết tâm mất một trăm kiếp mới thành công đó là quyết tâm, nếu không quyết tâm thì ngàn kiếp mới thành công, chưa thấy đâu. Người ta bắt đầu ngồi thiền vài tháng, thì khoan hi vọng nhưng mà không được nản, không được rút lui cứ phải tinh tấn cố gắng ngồi thiền. Mà ngồi đúng phưong pháp mà ngồi sai phương pháp không thấy đâu hết. Ngồi sai phương pháp là đi luôn đó nha. Rồi cơ thể mình phản ứng nhiều cái lắm, có khi nó lạnh, khi nó nóng, khi nó ngứa. Lúc ban đầu do mới ngồi ta dằn ép cơ thể ta chuyển động đủ thứ hết cũng gây khó khăn cho ta cho ta rất là nhiều. Vì vậy những ai mà có Thiền căn rất là sâu dày mới vượt qua giai đoạn Chánh Tinh Tấn này để chứng được Chánh Niệm. Phải có phước nhiều lắm đời xưa mới chịu cực chịu khổ mà cứ ngồi Thiền mãi dù chưa có kết quả. Cứ một trăm người ngồi Thiền đeo đẳng đeo đẳng mười năm đi theo Thầy sự thật thì chỉ khoảng bảy người trên mười người có kết quả còn lại chín chục người theo Thầy đã lâu vẫn chưa có kết quả. Thầy cứ cười vì sao, vì Thầy biết mười năm chưa là gì, cứ khuyến khích tu nữa cứ ráng tu kết quả không lường được. Mà có người như vậy, nghe rồi tôi ráng tu năm thứ một rồi có kết quả, đó không biết chừng được mà có kết quả rồi có niềm tin mình rất mãnh liệt nên cái nhanh, chậm tùy người. Để hỗ trợ cho Thiền định thì ta nhớ mấy điều. Thứ nhất phải lạy Phật cho nhiều sám hối những lỗi lầm kiếp xưa. Thứ hai khi lễ Phật dâng lên Phật lòng tôn kính tuyệt đối. Đó là ta gieo cái nhân giác ngộ vì ta kính Thầy mới được làm Thầy nhân quả là như thế. Khi ta tôn kính Phật ta mới có cái nhân giác ngộ trong lòng mình vì vậy đệ tử Phật công hạnh đầu tiên mà phải tu là lòng tôn kính Phật tuyệt đối. Vì vậy khi ta ngồi Thiền mỗi ngày đừng bao giờ quên lễ Phật. Phải lễ Phật với lòng thiết tha tôn kính. Thứ hai là đời sống vị tha khi bắt đầu tập Thiền rồi phải tập sửa đời sống mình lại không được sống ích kỷ nữa. Sống quên mình, sống vì người mà cái sống quên mình vì người đó sự thật nó có số đo của nó chứ không phải mình nó khơ khơ à. Mà người đó sống vị tha ha, thấy ổng sống lo cho người khác nhưng mà thực sự cái việc vị tha đó mỗi người khác nhau, cái giới hạn nó khác nhau là thế nào sao. Là cái người thấy người ta cực khổ mà mình nấu nồi cơm chia ra nữa nồi cơm đi cho người đó. Mình bỏ cái ngày chủ nhật đáng lẽ mình nghỉ ngơi mà mình lại qua mình phụ với người ta để làm sửa nhà hay là sửa sang cái gì đó giúp cho hàng xóm. Đó cũng là đời sống vị tha nhưng chỉ vậy thôi ạ, hơn nữa không làm, thấy khó chịu bắt đầu ta đến nhờ ta cái gì đó hơn một chút nữa tâm mình khởi lên cái bực như vậy vị tha mình có giới hạn. Còn một bậc Bồ Tát không có giới hạn, một bậc Bồ Tát có tâm Bồ Tát ví dụ thế này không đủ sức làm ví dụ có người nợ tới nó thế này. Bây giờ tôi mắc nợ, anh đưa giấy chủ quyền nhà của anh, anh cầm ngân hàng anh cho tôi mượn tiền được không có ai làm vậy không. Có ai đủ can đảm không. Không, nhưng mình đừng có ghét, Bồ Tát là vậy làm không được vì sao, vì đưa cho ổng biết chắc chắn mất cái nhà nguyên cái gia đình mình sao, không còn chổ ở phải không ạ. Còn bao nhiêu người phải cần mái nhà ta phải không liều lĩnh mà cầm chủ quyền nhà đưa cho người ta mượn. Nhưng mà không bực, không ghét làm không được thôi chứ ta không ghét. Còn nếu ta bực ta ghét nói anh đòi hỏi quá vậy, anh lợi dụng quá vậy, vị tha mình còn có giới hạn. Hoặc là cũng vậy ví dụ như một đứa bé, cầm ổ bánh mì đi ra đường có người đói, nó bẻ một nữa nó đưa, nó cứ cầm phân nữa nó nhìn thấy người kia nhai có hai cái mất tiêu nữa ổ bánh mì thì nó tính đi nhưng mà thấy người kia giống như đang đói chắc cũng ba ngày rồi, nhìn nữa khúc bánh mì còn lại mà nước miếng tiếp tục chảy, nó đi không đành nó đưa luôn. Mặc dù nó vẫn còn đói chưa ăn, phần nó chưa ăn buổi đó đói nhưng mà nó thấy không đành đưa luôn. Thì lòng vị tha của đứa bé này thì sao khá lớn không có giới hạn, bình thường mình thương lắm thì sao bạn nữa tôi nữa cũng tử tế lắm rồi ha. Thấy người ta còn cần mình còn, mình hi sinh được vẫn hi sinh tiếp mà không ghét. Mức độ tử tế vị tha nó lớn hơn thì ta cũng vậy bắt đầu làm đệ tử Phật bắt đầu vào cuộc sống tu thiền mình phải tập đời sống vị tha, mà cái vị tha ta để ý coi người ta vị tha đến mức độ nào, vị tha một chút thôi hay vị tha được nhiều hơn hay là vị tha nhiều hơn nữa. Cái sự tử tế của mình, hi sinh của mình giúp đỡ cho mọi người coi mức độ nhiều ít mà mở lòng lần lần. Bây giờ ví dụ mình đi trên xe phát hiện có một người họ gấp phải đi về nhà mà không có tiền đi xe, mình tính toán số tiền còn đủ trả dùm tiền xe cho đi thì đó mình đã làm được một việc tốt tử tế trong đời cũng gọi là sống vị tha. Nhưng mà, khi mà nghe tới người đó còn một đồng nào khi xuống bến xe rồi họ còn phải đi một chặn đường mới về tới nhà, mà nhà họ ba họ chết về dự đám tang nếu không có tiền họ phải đi bộ một quảng khoảng mười lăm cây số .v.v… trời lúc đó thì đã chiều. Đi 15km trong đêm không biết sao, là số tiền mình còn giữ lại một ít để mình làm việc gì đó, mình ngồi cân nhắc lại việc này có thể dời được, đợi được nhưng mà cái việc để người đó đi 15km đi từ bến xe đi bộ về trong buổi chiều mình không đành lòng thế là mình lấy tiền đưa luôn thì đó gọi là sao. Bước thứ hai của lòng vị tha đã bước thêm một bước nữa, cái trả tiền xe dùm cho người ta, đã là một sự tử tế, nhưng mà sau đó cho người ta thêm tiền để người ta đi xe tiếp một chặn nữa cho kịp đám tang đó gọi là một sự mở rộng của sự tử tế, đó cũng gọi là cái tâm vị tha bước thêm được một bước nữa và cứ mỗi lần mà cái hành vi vị tha của ta bước thêm một bước nữa ta tiến được một bước trên con đường đạo, nhớ như vậy, cứ để ý cái điều đó. Và phải sống vị tha như thế và cứ mở rộng dần, mở rộng dần cái sự vị tha tử tế của mình trên cuộc đời, kết hợp lễ kính Phật, kết hợp với ngồi thiền chúng ta gieo cái nhân chứng Thánh. Chứng Thánh là sao khác với chứng Thiền, cái người mà chứng Thiền nhập được Thiền định, có thần thông có thể lui lại điên loạn, chết bị đọa làm chó kiếp như vậy, chứng Thiền không bảo đảm chút nào. Vào được định rồi có thể có thần thông, có thể lui ra mất hết đọa vào ác đạo luôn hoặc là điên loạn luôn. Nên có nhiều người nó ủa trước sao mà tui tu Thiền vào cảnh giới rõ ràng chứng được, bây giờ tui bị tâm thần tiếng nói bên tai nó cứ vang suốt xúi làm chuyện này chuyện kia khổ sở vô cùng phải đi bệnh viện tâm thần. Lý do là gì, vì người này chứng Thiền mà chưa chứng Thánh. Cái người chứng Thánh đó không bao giờ điên, chết rồi vĩnh viễn không bao giờ đọa ác đạo, đọa súc sinh, địa ngục, ngạ quỹ và trong lúc làm người không bao giờ điên loạn còn người chứng Thiền mà không chứng Thánh đó hết phước Thiền rồi lui lại có khi làm người rất tầm thường, thậm chí có khi điên loạn luôn. Đó là lý do ta nghe nói tu Thiền điên là vì lý do này, lý do những người chứng Thiền mà không chứng Thánh. Ta nghe câu chuyện trong Kinh Hiền Ngu vậy, có một vị tu Thiền định nhập được định sinh lên cõi trời Vô Sắc sống trên đó mấy triệu năm hết phước rớt xuống cõi đất này làm con giả can, con giả can giống như một loại có rừng. Lúc hồi xưa ta đọc cái đó ta ngạc nhiên nó một người như vậy chứng Thánh rồi sao lại bị đọa làm giả can. Nhưng không ngờ đó là điều có thật. Người chứng Thiền có thể mất hết, lui lại tụt lại tầm thường không còn gì nữa. Còn người chứng Thánh không bao giờ bị điều đó, chứng Thánh rồi không bị đọa ác đạo, không điên loạn. Do đó khi mà chúng ta bắt đầu bước vào tu tập Thiền định nhớ một điều một tiêu chúng ta là chứng Thánh chứ không phải chỉ là chứng Thiền. Mà chứng Thánh bắt buộc ta chứng được Thiền, mà chứng được Thiền chưa chắc đã được chứng Thánh ta nhớ hai điều này. Nhớ lại điều này một chút, chứng Thánh thì chắc chắn đã chứng được Thiền, còn chúng Thiền thì chưa chắc chứng được Thánh nhớ như vậy cho nên hiểu điều này nên nếu gặp ai tu tập Thiền mà họ nói đến những cảnh giới cao siêu hoặc họ phô bày được thần thông phi thường thì ta chứ cso tin vội nha. Vì có khi người này chỉ chứng Thiền và năm năm sau ổng tụt lại tầm thường chuyện rất bình thường. Còn nếu người nào ta gặp mà có phong cách phẩm chất của Thánh đó mới đúng là hiền Thánh mà ta tôn kính. Vì người này không thể thoái đọa nữa. Nhưng làm sao biết người nào chứng Thiền, người nào chứng Thánh. Người chứng Thiền đó họ thích nói về trạng thái Thiền định trong tâm mình, tâm tôi được định như thế, tâm tôi được yên như thế, tôi có thần thông như thế, người nào mà hay nói như vậy là người đó chỉ chứng Thiền. Mà người chứng Thiền có đặc điểm này nữa là họ có thể ẩn trong rừng sâu, trong thất vắng nhiều năm tháng không cần bước ra bên ngoài, an ổn trong Thiền định của họ luôn, quên luôn thế gian người đó chúng Thiền chứ không phải chứng Thánh. Còn người chứng Thánh là gì ít nói về cảnh giới của Thiển định, càng không nói về thần thông, rất sâu sắc về đạo đức trong cuộc sống, cái đó mới cái là dấu hiệu của bậc Thánh vì sao vậy. Vì Thánh được đánh giá trên từng bậc đạo đức, còn chứng Thiền mà chưa chứng Thánh đó đạo đức vẫn không sâu, định có thể sâu, thần thông có thể có nhưng mà đạo đức vẫn chưa sâu đó là người chứng Thiền chưa chứng Thánh. Còn người chứng Thánh đạo đức họ đi vào sâu dần, sâu dần nên thường họ nó về đạo đức. Ta nhớ đó là dấu hiệu phân biệt rất rõ, khác nhau như thế này người chứng Thiền rất thích ở yên một mình, rất thích ở trong ăm vắng, có thể bỏ đời luôn ba bốn chục năm trong rừng không sao cả còn người chứng Thánh thì không có chuyện đó, người chứng Thánh bị cái tâm vị tha thôi thúc trong sâu thẩm, lúc nào cũng thích làm gì đó để lợi ích cho mọi người, nhớ hai cái khác nhau. Nếu bắt ở một mình họ ở được liền vì họ cũng chứng Thiền mà một bậc Thánh nếu trong hoàn cảnh phải ở yên một chổ, một nơi vắng vẻ họ ở được thoải mái chẳng sao cả vì họ chứng Thiền luôn nhưng mà nếu để tự do thế nào họ cũng lay hoay đi tìm cách giúp đời, giúp người vì cái tâm vị tha thôi thúc. Còn người chứng Thiền còn người ta quên hết chuyện đời, họ không có tâm vị tha, họ hưởng cái Thiền định an lạc của họ rồi không cần cuộc đời, hai dấu hiệu khác nhau nên do đó là khi mà ta nói tới Thiền định. Thứ nhất là cực khổ, vất vả và vì vậy Phật mới dùng chữ Tinh Tấn để nhắc chúng ta ngay từ đầu là ta chuẩn bị bước vào con đường hết sức là gian nan, còn trước đó ta tu cái gì đó coi vậy vẫn là dễ. Ta tụng kinh nhiều chưa cực, Niệm Phật nhiều chưa cực, làm phước nhiều chưa cực, giữ giới nhiều chưa cực. Ta bắt đầu đi vào Thiền định rồi là cực khổ có rất nhiều đó là điều thứ nhất, cái thứ hai nhớ một điều chứng Thiền chưa bảo đảm gì cả mà phải làm sao chứng được Thánh thì mới chắc ăn, không bị thoái đọa và chắc chắn có ngày chứng được giải thoát viên mãn. Hôm nay có ngày Thành Đạo ta nhắc nhau như thế này. Kính thưa quý Thầy và quý Phật tử trong cái ngày Thành Đạo này chúng ta được vinh dự đón tiếp một số vị khách quý từ miền Bắc vào, trưa nay ta đã biết là Cô Trị Hậu, Cô Kim Cúc Hoa, Anh Đại Tài Tính, Anh Lưu Công Vinh, ta cũng được vinh dự đón tiếp Ni Sư, Ni Trưởng Đàm Vĩnh Chùa Tứ Kỳ Hà Nội, Ni Sư Đồng Hòa Chùa Tân Phúc của Hà Nội đã vào đây dự lễ với chúng ta. Rất nhiều Ni Chúng ở Tu Viện của Thượng Tọa Bửu Chánh ở Đồng Nai cũng về đây hoan hỉ dự Lễ Thành Đạo với chúng ta. Chúng ta cho một tràn pháo tay để mà vinh danh các vị khách quý của chúng ta như thế. Sắp tới thì có Hội đồng trao kỷ lục Việt Nam bước lên để trao kỷ lục khen ngợi những Phật tử của Chùa Phật Quang đã về đây dự Lễ Thành Đạo với kỷ lục là, đây là ngôi chùa đầu tiên có số lượng người về dự lễ Phật Thành Đạo đông nhất. Năm ngoái hai chục ngàn người, năm nay đông hơn đông quá đông hơn năm ngoái, sắp tới ta đón nhận sự kiện đó. Và để có kỷ lục này là nhờ công lao của ai, nhờ quý Phật tử chịu cực hãy phát tâm về đây mới thành tựu kỷ lục đặc biệt này. Mà có Lễ Thành Đạo đông người về dự nhất, giờ nào chưa có mà mấy ai chưa có thể có được hai chục ngàn người về dự cho nên đáng lẽ cái tờ giấy kỷ lục này có lẽ Thầy sẽ pho to ra để phát tặng mỗi người một bảng mọi người lên đây Thầy mới được kỷ lục này. Để mà pho to được hai chục ngàn bảng thì cũng tội nghiệp Thầy nên thôi Thầy thông báo thôi nha mọi người tưởng tượng mình có một cái đem về nhà, nhờ công của mình mà đã được kỷ lục như vậy, nữa là buổi lễ sáng mai vào 4 giờ sáng ngày mai giờ mà Đức Phật Thành Đạo thì chúng ta đã ngồi đúng vị trí như thế này và bắt đàu giờ đó ta sẽ nghe ba tiếng chuông rồi ta ngồi Thiền luôn không làm gì nữa, như hồi này mà Thầy Tấn Khoan đã hướng dẫn ngồi đúng tư thế kiết già, buông lỏng toàn thân, biết rõ toàn thân xem nghiệm thân này vô thường, biết hơi thở vào, hơi thở ra trong từng hơi thở vào trong từng hơi thở ra trọn niềm tôn kính Phật, cứ nhớ như vậy mà tu nha, rồi sau này Thầy kêu làm cái gì thì làm tiếp cái đó, còn không kêu làm gì hết ngồi đó mà cho đến khi đắc đạo.
Vì Sao Ta Phải Tu Thiền
Thật ra để có thể xác định vì sao ta phải tu thiền thì ta đi dạo một vòng quanh chút , trước hết là trên cuộc đời này đôi lúc ta có những chọn lựa mà quyết liệt không có được do dự nửa chừng  . Ta nhớ có những câu chuyện ví dụ như ngài Trần Bình Trọng khi ông bị giặc Mông Nguyên bắt , thấy ông tướng đẹp quá rồi thấy ông có tài quá cái đến nổi mà Hốt Tất Liệt cũng không muốn giết , tự nhiên thấy là thương cái con người đặc biệt như vậy. Nghĩa là giặc bắt được mà thấy thương thì mình phải hiểu nếu không phải giặc mình rụng rời tứ chi hết , ông đẹp như vậy thì mới dụ . 
Nếu trước đây có nói thế này nếu mà chiếm được Đại Việt xong thì sẻ giao cho Trần Ích Tắc làm a nam quốc vương , nhưng bây giờ gặp mặt của Trần Bình trọng rồi mới thấy Trần Bình Trọng mới xứng là a nam quốc vương .Thôi bây giờ nếu ngươi chịu theo ta thì ta chiếm xong Đại Việt ta cho ngươi làm a nam quốc vương thì Trần Bình Trọng trả lời câu “ Ta thà làm quỹ nước nam còn hơn làm vương đất bắc “ . Thì lúc đó ngài không có cái lập lờ giữa chừng chọn một cái à , thà chết nhưng vẫn là con người của đất nước Đại Việt chứ không có sống mà để làm vương . Làm vương với cái sự nô lệ kia tức là ngài chọn dứt khoát một cái chứ không có cái nửa chừng , chứ mình đừng có nói Phật dạy Trung đạo vừa cái này vừa cái kia nói “ thôi cũng được thôi tôi vừa làm vua đất bắc cũng vừa làm công dân Việt Nam “
Cái dứt khoát trong cuộc sống có những lúc như vậy có những lúc ta chọn đường cái chứ không được vừa cái này vừa cái kia . Mà trong cuộc sống có những cái ta vừa cái này vừa cái kia lạ như vậy , trong cuộc sống cũng có những lúc vừa cái này vừa cái kia là .
Ví dụ như là một người bệnh phải uống thuốc phải kiêng cử nhưng mà cái vừa uống thuốc vừa ăn uống nó vừa chừng  , không được ăn quá nhiều mà không được bỏ ăn , tức là nó vừa này vừa kia phải không ạ vừa vừa thôi không được nhịn ăn kiệt sức mất sức lấy đâu mà lành bệnh mà không được ăn nhiều quá . Ăn nhiều quá rồi cơ thể không phục hồi kịp vì lý do gì đó đại khái là vậy , có những lúc ta phải vừa vừa , vừa này chút vừa kia chút .
Ví dụ như có những lúc ông chồng ông có bà vợ rồi ông có bà mẹ hai người cứ hiềm khích với nhau thì ông sao , ông không có cái là bỏ bà chọn một bà đều không có ông nói sao phải qua bà này nói hai ba câu qua bà kia nói hai ba câu , qua bà mẹ thì nói vợ con nó đẻ cháu nội cho má chứ có đẻ cho ai đâu má cứ rầy nó hoài . Thì qua bà vợ nói anh có bà mẹ chứ có hai bà đâu em ráng chiều tức là ông cứ vừa bên này vừa bên kia , trong cuộc sống có những lúc vừa vừa như vậy vừa chừng vừa chừng thì nó lại đẹp nhưng mà có những lúc chọn có cái à chứ không được hai cái.
Ví dụ như bậy giờ thấy mình nghèo quá có người tới rủ mình , nói giờ nghèo quá không chuyện gì làm thôi tao với mày đi ăn cướp . Có hai cái chọn một bây giờ đó .  Một là bây giờ mày đi làm ô sin theo giờ , ở kia họ có người giúp việc giờ họ cho mấy đồng mà khi họ thuê có tiền họ không có thuê thì không có tiền đó là một . Còn cái thứ hai thì đi ăn cướp giờ nào đi ra cũng cướp được hết hai cái chọn cái nào , mình mới nói thôi vừa đi ăn cướp vừa đi làm ô sin được không , không có cái một à phải không ạ , cái kia là vi phạm pháp luật , vi phạm đạo đức dứt khoát không tham gia , thôi thà làm ô sin tại vì cái nghiệp mình đời trước mình thiếu phước quá . Thôi giờ làm ô sin giờ làm người ta thuê đi làm đở vậy thôi rồi vừa làm vừa tới chùa Minh đạo sám hối vậy biết đâu ngày nào cái từ từ người ta cho mình làm ông chủ biết đâu chừng được . Chứ còn dứt khoát không ăn cướp hai cái lấy một chọn cái trong cuộc sống nó như vậy .
Vì vậy bây giờ nói là tu hành là phải trung đạo “ không chắc tùy cái “ có cái không có trung đạo được , không có chuyện vừa ăn cướp vừa đi làm được . Rồi bây giờ vậy có nhiều chuyện đặt vấn đề như thế này giữa gieo cái nhân thiện và gieo cái nhân ác thì mình chọn cái nào hay là dung hòa cả hai . Giờ dung hòa cả hai hay chọn một cái buộc lòng chọn cái ? À chứ không có chuyện đó thôi kệ mình dung hòa vừa thiện vừa ác dễ sống được không ? không dứt khoác không buộc lòng chỉ chọn nhân thiện , có một đường để đi chứ không có hai ba đường . Nhưng mà trên con đường thiện đó bắt đầu mới có trung đạo ở trong đó . Thế nào là  cái trung đạo trong con đường thiện .
Ví dụ như vậy giờ nói nó xác định là đi con đường thiền không đi con đường ác , bây giờ trong cái thiền thế nào là thiện là giúp người thương người phải không ạ là thiện nhưng giúp người thương người như thế nào thì bây giờ mới tới là trung đạo đừng cực đoan . Ví dụ cái người mà không giúp ai hết thì là không gieo nhân ác nhưng cũng không gieo nhân thiện hoặc tôi nói tôi sống không làm điều ác là được rồi , nhưng mà như vậy cũng không làm điều thiện cũng là một cực đoan  . Tức là không làm điều thiện gì hết tôi không ác là được rồi nhưng mà không làm điều thiện gì hết là một cực đoan . 
Còn có một người nói có gì cho hết nghĩa là ai xin gì cho hết nghĩa là đang măc đồ cởi ra từ từ cho hết luôn . Cuối cùng còn cái quần đùi , quần đùi anh đẹp quá cho luôn cái đó là một cực đoan khác thiện tới mức độ đó cũng là sai luôn . Cho nên phải trung đạo , trung đạo là mình giúp người vừa sức để còn có thể tái sản xuất tái phục hồi năng lực của mình mà giúp được người lâu dài , chứ còn giúp một lần mình đi ăn mày luôn kiếm người khác giúp mình lại à đó lại là sai . Nói là Phật dạy là bố thí ba la mật có nhiêu cho sạch nhà ai xin công chứng kí tên cho luôn quần áo đang mặc kí cho luôn , có quần đùi cho luôn rồi bắt đầu ngồi chổ co rúm lại xin tiền người ta để mua đồ lại mặc thì như vậy là cực đoan . Nên đây là ta phân biệt rõ ràng thế này .
Có những điều trong cuộc sống ta được quyền chọn một cái không có hai cái mà trên cái ta đã chọn bắt đầu mới luận tới cái trung đạo , cái dung hòa , cái vừa chừng . Đây là bí quyết của cuộc sống , nãy giờ ta vừa nói về bí quyết của cuộc sống rất là thú vị , rất là quan trọng . Rồi bây giờ nói giờ mình là đệ tử Phật . Rồi bây giờ là giữa đệ tử Phật và từ chối không chịu làm đệ tử Phật mình chọn cái nào ? Mình chọn đệ tử Phật phải không ạ . Vì sạo vậy ? 
Vì trước đó mình đã nghiên cứu rồi đã học hỏi nghiên cứu xem kinh xem đĩa tới chùa tới lui rồi . Sau khi thấy rõ ràng rằng con đường của Phật dạy là chân lý là đạo lý sống là điều không thể sai thì không ngu gì không theo , biết điều đúng rồi không ngu gì không theo . Giữa đúng sai ta chọn gì ? Bắt buộc phải chọn cái đúng mà đạo lý Phật dạy là cái đúng . Cho nên ta phải theo không có cái mà lưng chừng thôi vừa theo Phật vừa không theo Phật không có chuyện đó dứt khoát theo Phật , nhưng bây giờ theo Phật rồi phải tu hành . 
Mà tu sao ? Chổ này bắt đầu mới nói trung đạo , sau khi chọn được một đường rồi trên con đường đó bắt đầu mới luận cái trung đạo cái vừa chừng . Tu là sao ? Là tu dứt khoát để thành Phật giác ngộ liền giải thoát liền như Phật dạy . Thế là sao ? Bắt chân lên ngồi chừng nào đắt đạo rồi mới bỏ chân ra . Chừng nào ? không có chừng nào hết , tại vì vài tiếng đồng hồ sau mở chân ra la làng rồi là đóng cốc luôn để tu trong mùa tụng kinh lễ Phật . Chừng nào chứng đạo ra ? biết chừng nào chứng chết ở trong luôn . Tại vì nhân quả chưa đủ mà dằn ép quyết liệt và tham vọng cái đó cũng chính là cái tham vọng cho nên thất bại và đó là một cực đoan . Còn một cực đoan khác lại là dãi đãi cái kia nói là tinh tấn nhưng mà thành ra căng thẳng mà ép xác và tham vọng muốn nhanh . Còn một cái cực đoan ngược lại là dãi đãi theo Phật rồi nói tôi theo Phật rồi ba năm không thấy tới chùa , ba năm mặt mài không thấy đâu không lễ Phật , không tụng lời kinh , không đến gặp chư tăng ni hỏi đạo thì cũng là một cực đoan khác 
Cho nên cái đây là trung đạo mình là Phật tử còn bổn phận nguyên gia đình cho nên còn phải trách nhiệm còn phải làm lụm , còn phải nuôi sống chia thời gian hợp lý phần nào lo gia đình , phần nào đến chùa lo tu dưỡng , phần nào lo giúp người giúp đời v..v . Tức là cân đối nhiều mặt cái đó gọi là cái này chút cái kia chút này chút , vậy đó mà ta từ từ đi tới vô tận được đó là cái ngày mùng hai thầy sẻ giảng cái bài này . Cái gì cũng vừa vừa sẻ có lúc đến tuyện đối thì đó là trường hợp ta đã chọn được một đường , trên con đường đó mới luận trung đạo .
Nên ở đây hôm nay ta nói với nhau tức là trong cuộc sống có những điều bắt buộc ta phải chọn lựa dứt khoát quyết liệt , không có do dự phân hai . Bây giờ mới tới thế này 
Ví dụ như bây giờ ta biết ta có trong quá khứ mình có nhiều lỗi và cái lỗi đó có khi nó sẻ biến thành quả báo đau khổ , và có một cách để làm cho ta bước qua quả báo đau khổ chuyển được cái nghiệp đó một phần nào . Đồng thời là khi quả báo đến ta bình an được là nhờ pháp sám hối , có cái pháp gọi là sám hối để ta chuyển bớt cái nghiệp quá khứ gọi là chuyển bớt cái nghiệp quá khứ . Có nghĩa là làm cho cái quả báo đó nhẹ bớt và khi cái phần còn lại nó xãy ra lòng ta cũng bớt đau khổ cái công năng của sám hối là như vậy .
Thì bây giờ biết như vậy rồi mình có sám hối không ? Có không ? Dứt khoát phải sám hối không thể bỏ điều đó được vì có ai nghĩ rằng trong quá khứ mình không lỗi không ? Không phải không ạ . Nếu không lỗi không ngồi đây , không lỗi mình ở trên cõi trời rồi . Cho nên khi ta có mặt ở đây chắc chắn là ta vừa có điều tội vừa có điều phúc lẫn lộn , nên mình mới xuất hiện ở cõi này . Cái điều phúc thì thôi không nói tốt rồi nhưng cái điều tội cần phải được sám hối đó là chùa ta vừa cử hành nghi thức sám hối cứ hằng nửa tháng là như vậy . Và ta sao ? 
Ta phải chí thành tham dự cái lễ hội sám hối đó là ta không có thời gian . Cho nên cứ nửa tháng ta cứ phải lạy Phật sám hối một lần , còn nếu ta có thời gian thì sao mỗi ngày phải lễ Phật sám hối . Nếu ai có thời gian vì ta biết rằng cái tội quá khứ mình không lườm được , như thấy cái người khỏe mạnh đẹp đẽ song sõng xe tông chết mất , thì cái nghiệp xe tông đâu phải là nghiệp nhẹ mà nhìn không biết . Nên chính ta không biết được cái nghiệp đời trước mình đã làm tới cái gì đâu , và chắc ăn nhất thì mình tự nói mình sao . Tự nói đời trước chắc mình gây ác nghiệp cũng nhiều . 
Tự nói như vậy chắc ăn , nếu mà lỡ không đúng càng mừng mà nếu lỡ đúng mình sám hối đúng ngay cái tội của mình dễ mau hơn . Nên ta phải sám hối đó là dứt khoát cái sự chọn lựa trong cuộc đời này , phải thường xuyên siêng năng sám hối đó là một sự chọn lựa . Nhưng mà nhiều người không biết , không biết thờ ở với việc này cứ tưỡng cái chuyện lỗi lầm quá khứ là chuyện quá khứ qua rồi chuyện hư ảo chuyện xa xôi . Nói “ không lỗi quá khứ nó thật ghê lắm và nó dằn xé cuộc đời mình từng giờ từng phút trong kiếp này “ . 
Tại sao ta đau khổ chuyện này ?  Tại sao ta chia ly chuyện kia ? Tại sao ta mất mát chuyện nọ tất cả đều là lỗi lầm quá khứ nó diễn ra trong suốt cuộc đời mình và hầu hết không cuộc đời ai bình an hết , không chuyện này cũng chuyện kia và đều là lỗi lầm quá khứ . Nên khi hiểu rồi ta phải chọn lựa là phải thường xuyên sám hối , đó là chọn lựa . Rồi bây giờ vốn cái chọn lựa này xuất hiện giữa cuộc đời này , giữa mênh mông mọi người thế này ta phải dứt khoát một điều yêu thương con người và ghét bỏ con người . Chọn đường nào ? yêu thương phải không ạ ? Hay là chọn con đường khác , hay là người này đã chọn con đường ghét bỏ mọi người . 
Ta chỉ chọn một con đường thôi phải không ? Lại yêu thương nhưng mà sự thật trước khi thầy hỏi câu này có rất nhiều người chưa hề đặt câu hỏi này ra . Trong cuộc sống mình trong gia đình mình mình đã nhìn thấy mặt con người , mở cửa bước ra ngoài nhìn thấy mặt con người bước lên bầu trời nhìn chim bay nhìn xuống sông như lộc nhìn thấy con cá chút xíu , nhìn vô quán ốc thì thấy ốc đang bò sắp sửa bị luộc v..v . Tức là nhìn đâu cũng thấy con người thấy chúng sinh nhưng mà trong lòng mình chưa bao giờ đặt lên một câu hỏi . Vậy ta sống trên đời này ta chọn con đường yêu thương chúng sinh hay là quay lưng với chúng sinh  ? Chưa bao giờ “ đúng không ạ “ . Có đặt chưa ? Chưa bao giờ , chưa bao giờ đặt một cách quyết liệt “ phải không ạ “ lâu lâu nghe nhắc thì có nhớ . 
Ví dụ mình đi chùa nghe quý thầy giảng tụng kinh nghe lời Phật dạy thì có nhắc mình yêu thương chúng sinh “ có thật “ . Nhưng mà có bao giờ ta tự đặt câu hỏi quyết liệt đối với lòng mình đối với đời mình chưa ? À sẽ chọn một cách dứt khoát sống để yêu thương chúng sinh hay là sống để quay lưng của chúng sinh . Thật ra có nhiều người họ có quan niệm cá nhân và trong cuộc sống đó họ lạnh lùng với con người , quay lưng với con người có nhiều lắm chứ không phải không . Ta có gặp chưa ? Chưa bao giờ họ đặt vấn đề trong lòng họ phải yêu thương mọi người nghĩa là họ không nói rằng họ ghét con người , họ không nói rằng họ quay lưng với chúng sinh nhưng mà chưa bao giờ họ chọn lựa con đường  phải yêu thương chúng sinh “ đúng không ạ “ rất nhiều người bị như vậy .
 Bây giờ hỏi anh có ghét ai không ? không , đâu ghét ai chi . Nhưng mà anh có thương được tất cả mọi người không ? Cũng im lặng cũng chưa hề xác định điều đó phải không ạ “ Có không “ ? . Và hôm nay mình phải xác định , hôm nay dưới mái chùa minh đạo mình phải xác định điều đó , giữa hai con đường một sống trên đời này ta chọn con đường yêu thương tất cả chúng sinh và một con đường quay lưng với tất cả chúng sinh mình dứt khoát chọn một cái rồi bỏ phiếu dùm thầy . Bây giờ chọn đường nào ? Có một số người không vỗ tay tức là những người này không có vote nha không bỏ phiếu . 
Mà hôm này ai không vỗ tay là đã được nam tàu bắc đẩu ghi vào sổ đen hết rồi , nửa đem xuống diêm vương mở ra “ bữa đó tính quăng cái người này xuống địa ngục nhưng mà ông lật sao nói không bữa chùa minh đạo , cái người này có vỗ tay thưa diêm vương “ thôi thả đó không bắt phạt nó nữa cái này nó biết sám hối với cái tu . Ông này ông có cái tội mà mở ra bữa chùa Minh Đạo ông không có vỗ tay tức là không chọn con đường yêu thương chúng sinh rồi cho nó tầng địa ngục thứ chín dùm tao 
Cho nên hôm nay vậy ta chọn lựa con đường sống để yêu thương chúng sinh , thầy hỏi đi hỏi lại bởi vì nó không có dễ à nha . Chọn con đường này nó cực thầy nói đi nói lại hòai là vậy dứt khoát chọn chưa ? Suy nghĩ kĩ rồi hãy chọn nha giờ nghe pháp hay nghe điện thoại chọn cái đi . Giờ thầy hỏi lại giờ chưa hối hận chưa muộn thầy hỏi lại lần nửa con confirm lần nửa dùm thầy . Chọn con đường sống để yêu thương chúng sinh hay quay lưng với chúng sinh ? Chắc nha và bây giờ bắt đầu của quãng đời cực khổ , chọn rồi là cực à còn quay lưng nó dễ quay lưng mình sẻ không cần lo cho ai và rồi không ai lo cho mình . Sau này cuộc đời của mình cô độc từ từ , cuộc đời của nhân quả đưa mình về nơi hoang vắng dần . Cuối cùng sao ? Cuối cùng mình sẻ được tiễn vào trong một chuyến đi về sao hỏa , lên ở người ta chết hết còn mình mình 
 Vậy mình đã chọn con đường không yêu thương chúng sinh nửa thì nhân quả sẻ từ từ đưa mình lên sao hỏa , hiện nay người ta đang tuyển người lên sao hỏa thì cái người đó sẻ trúng tuyển , cái người mà chọn quay lưng với chúng sinh sẻ trúng tuyển . Còn bây giờ mình chọn con đường yêu thương chúng sinh thì bắt đầu cuộc đời cực khổ . Bởi vậy thầy hỏi tới hỏi lui là vậy , vì con đường yêu thương chúng sinh không hề sung sướng chút nào cực vô cùng . Nhưng mà trung đạo chứ không phải cực mà ta lăng xả làm ra mồ hôi nhễ nhại xĩu lên xĩu xuống để mà yêu thương chúng sinh trầm trầm đều đều . 
Nhưng mà mãi yêu thương con người giúp ai được điều gì ráng giúp , lo ai được điều gì ráng lo nói một câu an ủi ai được thì phải nói , tốn một chút thì giờ để mà chia sẻ với ai được thì cứ tốn cứ tốn cứ chậm chậm đều đều mà cứ làm mãi . Nhưng mà trong lòng không ngừng nghĩ được nửa vì đã chọn con đường này rồi là mãi mãi yêu thương chúng sinh , mà yêu không nói cái miệng yêu thương rồi nó phải biến thành nó ra tới tay . Nãy giờ mình vỗ tay mình chỉ nói cái miệng yêu thương chúng sinh , nhưng mà khi nó vào tim rồi thì nó ra bàn tay biến thành hành động và bởi vậy mình mới nói là cực khổ dứt khoác chọn con đường .
Nay ta không có triển khai chổ này thầy chỉ hỏi chọn lựa thôi để cho ghi vào sổ đen của diêm vương thôi , như vậy mình đã có vé ngon lành lỡ chết ngon lành rồi đó vỗ tay coi như chết là ngon lành rồi đó . Bây giờ hỏi cái khác . Giữa cái ích kĩ và vị tha mình chọn con đường nào ? Sống ích kĩ thì được cái là gì ? Nó đáp ứng bản năng của mình ban đầu mình cảm thấy thích thấy sung sướng thấy vui .
Ví dụ bây giờ như mình còn bé có hai cái bánh mẹ cho hai anh em giở ra mà lựa hai cái thấy nào lớn mình lụm trước một cái sung sướng vô cùng đúng không ạ . Rồi khi lớn lên làm trong cái cơ quan nó có một cái chất khuyết ba bốn người dành , mình cũng ráng dành dành được , dành được mình thắng người ta mình dành được sao sung sướng . Cái ích kỉ nó đem cảm giác vui mùng ba thầy sẻ giảng bài vì đâu ta vui vì đâu ta có niềm vui , bởi vì lòng đã quên rồi ghét ganh , hẹn mùng ba nói tiếp bây giờ trở lại 
Giữa cái ích kỉ và vị tha thì thường cái ích kỉ nó là bản năng tự nhiên nên hầu hết chín mươi chín phần trăm con người đã chọn lối sống ích kỉ mà không nói nên lời . Hỏi “ Anh có sống ích kỉ không “ ? thì điều mĩm cười duyên dáng , nhưng mà thật sự thì sao ? cực kì ích kỉ bị cái đó hết . Nhưng mà bây giờ ta hiểu rồi khi mình theo Phật mình tu hành từng lúc quỳ lạy dưới chân Phật có những ước nguyện cao siêu , thì mình biết rằng cái ích kỉ . Tuy nó đem lại cảm giác vui tạm bợ nhưng lâu ngày nó đem lại cái cảm giác gì ? nhàm chán bất an và quả báo nó trở lại với mình thì sao ? thì toàn là đau khổ 
Nên vì vậy hiểu đạo rồi mình không ngu dại gì mà tiếp tục lựa chọn con đường ích kỉ nửa và phải tập sống vị tha . Sướng không ? Cực vô cùng , sống vị tha cực lắm là ta cứ bị dằn xé mãi . Sống trọn cuộc sống vị tha rồi ta cứ phải đấu tranh với chính mình cứ phải dằn xé mãi . Cứ mỗi khi một chọn lựa nào đến là cứ phải chiến đấu với chính mình để chọn lựa một cái gì đó mà để dành cái lợi

VÔ NGÃ
Bản ngã là gì?
Bản ngã là cảm giác thấy ta phân biệt với mọi đối tượng xung quanh.
Các ví dụ về ngã và pháp
Ngã là ta, còn pháp là những thứ ngoài ta. Ngã và pháp là hai mặt đối lập, trái ngược nhau. 
Cái ta mở rộng
Gia đình tôi, dân tộc tôi,…
Cái ta thường xuyên hiện hữu, chi phối con người mình nhưng rất khó thấy.
Khuynh hướng của bản ngã
Muốn cái ta hơn người khác trong sắc đẹp, tiền tài, trí tuệ,…
Muốn cái ta luôn là đúng, mọi người phải nghe theo
Kể chuyện về bài kinh “sống hòa hợp” (19:00)
Đừng quá chấp chuyện đúng sai mà làm sao để diệt bản ngã mình mới là quan trọng.
Sự đố kỵ âm thầm
Thấy người khác hơn mình thì khó chịu, muốn ai cũng kém, cũng dở,…
Ít thấy cái hay của người, lại hay để ý cái dở của người khác
“ khi tôi làm đúng ko một ai nhớ
Lúc tôi làm sai chẳng một ai quên…”
Những yếu tố làm bản ngã tăng trưởng
Tuổi đời
Càng lớn tuổi bản ngã càng tăng do đâu, do được nhiều người nể trọng nên chấp ý mình là đúng, ai ko nghe thì sân hận, bực tức (già sinh tật).
Địa vị
Địa vị càng cao bản ngã càng to. Kể câu chuyện về vị vua Phi – lip ở xứ Maxedon. Sai một tên lính đứng ở đầu giường của mình, mỗi sáng khi nhà vua thức dậy thì nói với nhà vua rằng: Nè Phi – lip! Ngươi nên nhớ ngươi chỉ là một người bình thường như mọi người khác mà thôi.
Tài sản
Càng giàu càng “chảnh”.
Học thức
Học thức càng cao, hiểu biết càng nhiều thì bản ngã càng to. Trong đạo Phật hơi khác một tí, chỉ những người học Phật nhiều mà bản ngã tăng là do hiểu sai hoặc hiểu chưa đến nơi. Nếu hiểu đúng, hiểu cặn kẽ thì sẽ tự biết kiềm chế bản ngã của mình, ko để nó phình to ra.

Bản ngã tạo nghiệp như thế nào?
Muốn có nhiều về mình => tham => chiếm đoạt của người.
Khi danh dự của ta bị xúc phạm => sân => chửi nhau, đánh nhau, rủa nhau, tự tử,…
Muốn hơn người => nói xấu người khác, nói lỗi của nhau => nghiệp khẩu.
Vấn đề đặt ra vậy nếu trong một cộng đồng  có người phạm lỗi thì ta có nên nói ra ko và nên nói như thế nào?
Giải quyết: nếu lỗi nhỏ ta có thể trực tiếp khuyên nhủ, nhắc nhở người đó. Nếu lỗi lớn, nghiêm trọng thì ta cần báo cáo với người đứng đầu để giải quyết. Chú ý: trước khi nói ta phải tự xét tâm mình xem có phải ý định này xuất phát từ lòng vị tha, vì lợi ích của chính người đó hoặc vì cộng đồng hay ko. Nếu ko phải xuất phát từ lòng vị tha mà từ lòng vị kỷ thì tốt nhất ta nên tự sám hối trước đã.
Muốn được người khác nể phục => làm ra vẻ, khoe khoang => tổn phước.
Người khoe khang thì nhân quả kiếp sau sẽ trở thành người hèn kém, hạ liệt,…
Người đời thường có câu: “tốt khoe xấu che”. Còn người trong đạo Phật thì phải “ tốt che xấu khoe”.
Nếu đã che rồi mà người khác vẫn thấy, vẫn khen mình thì mình phải làm sao? Thứ nhất là mình phải tâm niệm: những thứ tốt đẹp mình đang có là do phước báo nhiều kiếp về trước, rất vô thường, phước hết thì nó cũng hết theo, việc gì phải tự hào vì nó. Tâm niệm thứ hai là những việc mình làm dc ko phải do tài năng của mình mà đều là do Phật và chư thiên gia hộ.
Vô ngã là gì?
Vô ngã là trạng thái ko còn bản ngã, tức là mình đã ko còn cảm giác phân biệt mình với mọi người, tâm mình và mọi người là một.
Một người tu đạt đến vô ngã thì ko phải người này trở thành cây đá mà đó là một thể tánh tuyệt đối phủ trùm, đôi khi chúng ta gọi đó là Phật tánh, chân tâm, Niết Bàn.
Mục tiêu của đạo Phật là vô ngã
Đừng đặt mục tiêu “tu thành Phật”, “tu để có thần thông” mà phải đặt mục tiêu diệt trừ bản ngã.
Mục tiêu vô ngã là mục tiêu cuối cùng, giáo lý vô ngã là giáo lý tối thượng, chứng được vô ngã mới gọi là xong việc.
Đạo Phật có nhiều pháp môn tu hành, trong đó có 3 pháp môn chính là Tịnh Độ Tông (niệm Phật), Thiền Tông (ngồi Thiền) và Mật tông (trì chú).
Nhưng dù tu theo pháp môn nào thì mục tiêu cuối cùng cũng phải là vô ngã thì mới đúng là đạo Phật chân chính.
Người đời có câu: “ Đường nào cũng về La Mã”.
Đạo Phật có câu: “ Đường nào cũng về Vô Ngã”. 
Niệm Phật => vãng sanh => gặp Phật =>  Vô Ngã.
Ngồi Thiền => thần thông => Vô Ngã.
Làm thế nào để đạt được Vô Ngã?
Luôn luôn quán chiếu thân vô thường. Quán thân vô thường là lõi của đạo Phật. Quán thân vô thường là gì?
Là ta luôn biết rằng mình có thể chết bất cứ lúc nào, cuộc đời này ko phải là mãi mãi. Một khi chết đi thì ta có đem theo được gì, đừng vì thân này mà làm nhiều việc hại mình hại người, gây tạo nhiều nghiệp chướng.
Kể câu chuyện ngài La Hầu La (17:00 – 27:47 đĩa B Đệ tử…).
Khi nào thì đạt được vô ngã?
Khi chứng tứ quả A La Hán.
Những tầng lớp chấp ngã
Trong quá trình tu tập, ta sẽ đi qua các tầng lớp chấp ngã như sau:
Thấy thân này là của ta
Thấy tư tưởng này là của ta
Thấy trạng thái tĩnh giác này là của ta
Nhập được định, có thần thông và thấy thành quả này là của ta
Khi nào thì đạt được vô ngã?
Khi chứng tứ quả A La Hán.
Công đức tâm vô ngã
Phát sinh tứ vô lượng tâm
Lan tỏa đạo đức ra cộng đồng.

VĂN TƯ TU 1_
1_Văn theo nghĩa hán nghĩa là nghe nhưng theo nghĩa của thời đại hiện nay có nghĩa là học. Ở đây chúng ta đề cập đến việc học hỏi đạo lý của người tu Phật, không có đi sâu vào thế gian.
2_quan điểm học
Cái biết sự học là lợi ích thì giống nhau nhưng cái sức mạnh hiếu học thì khác nhau, làm thế nào để ta có được sức mạnh hiếu học trong tâm hồn cái đó thuộc về nhân  quả. Chúng ta tìm một vị giảng sư nào, một giáo pháp nào mà càng học càng thấy mình dở thì đó  là đúng. Người trí tuệ thì thấy mình kém dở có khiêm hạ và ngược lại cũng vậy cái khiêm hạ thấy mình kém dở sẽ thúc đẩy khiến mình có tâm hiếu học. Cái tâm hiếu học thì làm cho chúng ta có những thái độ như thế này
3_thái độ của người có tâm hiếu học
*Nghe ở đâu có đạo lý thì tìm đến học, nhất là những người mới bước vào đạo hoặc là mới xuất gia.nơi nào có đạo lý là mình đến học dù còn nhiều khó khăn. Thì ở đây chúng ta thấy có nhiều vị thầy tốt lắm gửi đệ tử mình đi học nơi này nơi kia hoặc có những điều kiện  mà không thể đi học được thì người đệ tử cũng phải xin phép thầy mình lặn lội đường xa khó khăn để mà dự nghe pháp chứ không được nghe ở đó có pháp mà thờ ơ vì theo nhân quả thì chúng ta coi thường điều gì thì chúng ta sẽ đánh mất điều đó. Nếu mà mình nghe ở đâu có pháp mà tâm mình không có cái trăn trở, ham thích thì từ đó đến cuối đời tự nhiên mình ít gặp được Phật Pháp, nhân quả là vậy. Còn nếu mình nghe pháp mình ham thích thì đó là cái duyên để từ đây đến cuối đời càng lúc mình càng gặp được nhiều giáo lý, găp được nhiều chánh pháp đó là nhân quả.
Trong nhân quả có một điều rất là lạ chúng ta cứ tưởng gieo nhân gì gặt quả nấy,bố thí thì được giàu sang, cúng Phật có phước cúng hoa thì đẹp nhưng không phải trong đó có một cái nhân quả nữa là mình không quý cái gì thì mình sẽ đánh mất cái đó.
* Mỗi khi mình nói chuyện với ai nghe dược một lời nói hay thì đón nhận một cách hoan hỷ. Những câu nói hay, những đạo lý ở khắp nơi trong cuộc sống này mà lúc nào ta cũng phải có cái tâm hiếu học như vậy.
Ví dụ khi chúng ta đọc một cuốn sách hay thì lòng vui mừng vô hạn,người thế gian thì thường ích kỷ và đem giấu luôn. Người đệ tử Phật chúng ta thì hiếu học nhưng lại có cái tâm độ lượng hơn là thích san sẻ đạo lý cho người khác. Ví dụ đọc cuốn sách hay rồi thì luôn luôn muốn đưa cái cuốn sách đó cho người khác, nhiều khi in đem cho, mua đem cho đó chính là công đức tạo thành cái tâm hiếu học ở vô lượng kiếp sau. Còn người mà có đạo lý hay, có cuốn sách hay mà dấu thì người đó qua nhiều kiếp sau không hiếu học mà làm biếng.
*mỗi khi mà chúng ta biết đó là người có trí tuệ chúng ta được nói chuyện với họ thì thái độ của chúng ta rất là trân trọng, ân cần vì kiểu gì nói một hồi người đó cũng nói ra một điều đạo lý gì đó.
*chúng ta học với tâm khiêm tốn, chúng ta phải thấy mình kém dở, người kiêu mạn khi nghe một quan điểm thì cố tìm chỗ sơ hở để phản bác để chứng tỏ mình hơn thì không còn nhận được điều tốt điều đúng nữa vì tâm nó bị che. Khi thấy lỗi của người thì âm thầm cầu cho họ hết lỗi, sau này chính mình sẽ không mắc phải lỗi đó nữa. Người khiêm tốn thích tìm cái hay người khác  để học, nếu có nghe điều dở thì đừng chú ý đến cái đó,những điều mình không bằng lòng thì để qua một bên không nói. Người khiêm tốn có tính hay kính trọng người khác.
*học mà cân nhắc, chọn lọc kỹ lưỡng trong việc học. Làm sao để biết được cái cũ đúng hay là cái mới đúng đó là nhờ vào nhân quả phước đức.nhân duyên phước đức là như thế nào: hoặc là nhân quả đời trước hoặc là tâm thành đối với Tam Bảo đời này, nếu người nào thường xuyên lễ Phật cầu nguyện cầu Tam Bảo gia hộ cho con nhận được chánh pháp, nhờ cái lời nguyện như vậy thì khiến mình khi gặp một giáo lý mới khiến tâm mình sáng lên.
*nguồn học hỏi giáo lý là bổn sư và giáo thọ sư. Người học tránh tình trạng ở lâu sinh lờn, những lời dạy nho nhỏ của thầy mình phải ghi khắc trong tâm. Không nên nằm dài, nằm bẹp trên giường đọc kinh sách vì chúng ta bị tội không tôn trọng pháp về lâu dài thì bị mất trí tuệ.
Giáo lý Phật Pháp là mênh mông nhưng chúng ta vẫn có một cái rất là căn bản phải dựa đó là luật nhân quả nghiệp báo và một điều cuối cùng đó là tất cả các pháp đều là Phật Pháp.

VĂN TƯ TU 2
Ý nghĩa của tư:

Chuẩn bị tư tưởng cho những hành động suy nghĩ sắp đến. Phải tư duy trước để khi việc đó đến mình có thể ửng xử đúng với đạo lí (chuẩn bị tư tưởng)
Khi ứng xử đúng đạo lí nghĩa là mình đang tu
Trước khi tu mình phải tư.
Vd: trước giờ ngồi thiền mình phải đi kinh hành để buông bỏ hết mọi thứ để giữ lòng trong công phu tu tập thôi
Khởi tác ý chân chính khi đối diện với hoàn cảnh
Tác ý không phải là động. Tác ý đúng tạo thành công đức rồi chính cái công đức đó tạo thành cái định về sau. Tác ý như vậy gọi là tư mà cũng gọi là tu
Tư duy xét lại tâm của mình, đạo lí của mình sau khi đối diện với hoàn cảnh. 
Nếu mình si sân, buồn khổ thì mình phải quán vô thường, từ bi.

VĂN TƯ TU 3
Bài giảng Văn Tư Tu 3, Sư Phụ giảng về ý nghĩa của chữ Tu.
Theo nghĩa từ vựng Tu có nghĩa là sửa. Từ con người, tính cách phàm phu, ích kỷ sửa lại cho thành tính cách của một bậc Thánh.
Với ý nghĩa cao đẹp hơn thì tu phải vượt xa ngoài mặt từ vựng. Tu trong Đạo Phật là thực hành lời Phật dạy. Tu dựa trên tam nghiệp: thân(hành vi), khẩu(ngôn ngữ), ý(tư tưởng).
Tu phải được cảm nhận theo tâm của một người tu tập. Đó là đời sống tâm linh thiêng liêng, thần thánh lay động mọi người. 
Người đệ tử Phật phải thực lòng tu tập, thực lòng thấy lỗi mình, không tự cao, không cho mình giỏi. Đó là bản lĩnh, trí tuệ, sự chân thành tuyệt đối. 
Ngoài biết lỗi chính mình,người tu tập phải huân tập ba tâm hạnh căn bản: Lòng tôn kính Phật, thương yêu chúng sinh, khiêm hạ. 
Lòng tôn kính Phật thiết tha đến tuyệt đối vô biên, vô lượng kiếp sẽ là cỗ xe, căn cứ địa vững chắc để ta không bao giờ thoái lui với Đạo Pháp. Lòng tôn kính Phật phải tha thiết đến mức ta sẵn sàng hi sinh thân mạng để bảo vệ Phật Pháp.
Lòng thương yêu chúng sinh vô tận phải được huân tập suốt đời. Ta phải khởi tâm từ bi vô biên, vô lượng không bao giờ gián đoạn, huân thành bản chất tự nhiên của thâm tâm. Khi nhìn thấy bất cứ ai ta cũng thương yêu, trân trọng với sự khiêm hạ chân thành.
Tâm khiêm hạ để hiểu rằng mình chỉ là cát bụi tầm thường, còn nhiều lỗi lầm, không bao giờ kiêu mạn tự hào với tài năng của mình vì điều ta biết chỉ là giọt nước trong đại dương bao la.
Tu không chỉ trong thời khóa mà ngay trong đời sống hàng ngày. Và Thiền định là công phu tu tập mà mỗi người phải huân tập. Bởi Thiền là sự tu tập trên cả 3 tam nghiệp: thân, khẩu, ý. 
Thiền giúp ta kiểm soát thân trong công phu và trong đời sống. Người xuất gia luôn làm chủ mọi hành động, cử chỉ của mình ngay cả khi nghỉ ngơi, không người. Thể hiện tư cách oai nghi, chính chắn, đẹp đẽ  của người tu.
Trong thời khóa người tu phải tĩnh lặng để nhiếp tâm và ngay trong đời sống cũng vậy, chỉ  nói những điều cần nói, không nói những điều không cần thiết. Làm sao để những điều nói ra đều gieo đạo lý tốt đẹp vào tâm mọi người. Người có trí tuệ là người luôn nhìn thấy đạo lý trong mọi hiện tượng đời sống hằng ngày và đem đạo lý ấy góp nên đạo đức cho chúng sinh. Bởi tất cả các pháp đều là Đạo Pháp
Thiền giúp tâm đi sâu vào định, hướng đến mục tiêu vô ngã tuyệt đối. Tu trong từng tâm niệm nhỏ nhoi. Người tu phải thực hành lời Phật dạy một cách nghiêm túc thì đời sống  người ấy mới tràn đầy đạo đức để Phật tử trở về nương tựa.
Mục tiêu cuối cùng của Văn Tư Tu là đạt đến Vô Ngã tuyệt đối. Đó là đại diễm phúc của Phật Pháp, là trách nhiệm của người đệ tử Phật.

vượt lên thân phận con người:
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật! kính Bạch trên Thượng Tọa Thích Giác Không chánh đại diện Phật Giáo thành phố Cam Ranh, cũng là trụ trì chùa Phước Long, kính Bạch trên Chư Tôn Đức Tăng Ni, hính thưa các vị Đại Biểu chính quyền các cấp, kính thưa các vị Phật tử.
Hôm nay thật là một điều vui mừng cho tất cả chúng ta khi ngôi bảo điện của chùa Phước Long vừa được hoàn thành với tâm nguyện của chư Tôn Đức Tăng Ni, với tấm lòng của tất cả Phật tử chúng tôi có ghé thăm lúc Thượng Tọa Trụ Trì đang kiến thiết,  lúc đó chúng tôi tiếc trong túi mình không có tiền nên không đóng góp được đồng nào, chỉ đóng góp được một lời, nói thế này: với đức độ của Thượng Tọa Trụ Trì thì ở đây thượng tọa vui lòng để cái sân cho lớn, với cái đức này mỗi buổi lễ Thượng Tọa thu hút được 10 ngàn người, 2 chục ngàn người bình thường nên thượng tọa để sân cho rộng, hình như thượng tọa nghe lời nên thấy cái sân trống, thầy nói thượng tọa cái thứ hai là làm ơn xây các nhà vện sinh đẹp đẹp cho Phật tử xài, nữa động lắm,hi….hôm nay thấy rất vui, vừa đầy cái sân như vậy mà tương lai thì còn đông nữa. Vì sao vậy? vì người nào đến đây một lần rôì sẽ cảm thấy quyến luyến, yêu mến đức độ của thầy. yêu mến chùa nên lần sau không thể đi một mình được, người nào mà lần sau đi chùa một mình thì kiếp sau sao? mắc quả báo cô đơn nha, nhân nào quả đấy. ví dụ người có gì ngon mà ăn một mình, nhớ kiếp sau mình không có bạn lữ, không có thân nhân, không có quyến thuộc mà cứ thui thủi sống một mình mà chết một mình có cái gì ăn ngon mình mời mọi người người đó quyến thuộc đông vầy. đó chỉ có ăn thôi chứ chưa nói tu, cái tu còn vi diệu hơn nữa cho nên khi ta đi chùa không được đi một mình, đi một mình sau này là một hành giả cô đơn trên con đường tu tập, nơi rừng hoang núi thẩm, mà tu được cái gì chết bỏ thay chẳng ai biết, một vị bồ tát là sao?làm cái gì lợi ích là nghĩ tới người khác nên các vị Bồ Tát sinh ta trong vinh quang và bỏ thân trong ánh hào  quang, trong hội chúng, trong sự đông vầy, trong sự tiếp đón niềm nở của Chư Thiên, trong ánh hào quang, trong tiếng nhạc của hư không, chúng ta nhớ như vậy, chúng ta đừng bao giờ làm người cô độc, vì cô độc chứa sự ích kỷ. và chùa Phước Long ta, tâm của thầy ta, sân của chùa ta đủ để chứa tất cả, ta cứ kéo càng đông càng tốt để thầy dạy dỗ, thầy có gương mặt hiền từ khắc khổ, hơi gầy, nghệ sĩ và nói rất hay ta về đây thầy dạy chắc chắn sẽ nên người. 
Nhưng mà vì sao ta phải đi chùa? Vì sao? cơm nhà mình ăn, áo mình mặc, nhà mình ở mắc gì phải đi chùa, tại sao ta phải đi chùa?vì nhà mình hổng sướng bằng chùa bởi vì nơi cái nhà ta ở nơi đó bao nhiêu niềm vui nỗi buồn, bao nhiêu cái tình thương tình ghét cứ trôi lăn, cứ thay đổi lẫn nhau và làm cho ta chìm sâu, ngập lặn trong thế tục với sự đau khổ không biết khi nào dừng lại.
Có những nhà khoa học họ đi vào rừng sâu nghiên cứu, họ bắt gặp những bộ tộc, những bộ tộc như thế này: nhiều khi ăn thịt sống, không biết nấu chín; không có nhà vệ sinh; ba bốn tháng đi tắm một lần; bệnh tật chết chóc triền miên; những món họ ăn hay những cách họ ăn mình không bao giờ làm theo được, nghĩa là không có vệ sinh, đời sống không có văn minh, không có tiến bộ, họ không hiều gì về khoa học và sống gần sát với đời sống của thú vật khi họ đi vào trong rừng sâu họ bắt gặp những bộ tộc như vậy, cảm giác của con người văn minh mình khi nhìn người bộ tộc sơ khai đó thì ta nghĩ gì?ta nghĩ rằng cũng là con người với nhau rõ ràng cũng là con người không hề thiếu một tính chất gì của con người nhưng những người này không có trí tuệ, không được sống trong một đời sống văn minh, có hiểu biết, có ý thức, có vệ sinh, có sạch sẽ, có thưởng thức được những cái đep nghệ thuật , cái tiến bộ của loài người, ta thấy xót xa, nói người mà không đúng thân phận của con người vì không có văn minh, không có tiến bộ 
nhưng bây giờ ta đến ta nói với họ “mấy ông bà sống man rợ lắm nha, sống như vậy nhơ lắm nha, sống vậy khờ lắm nha”. Họ nghe không?- không. Họ quen rồi và người thông minh nhìn họ thấy xót xa, biết họ sống trong cái thấp hèn, thấp kém, sai lầm, bẩn thỉu , muốn nâng họ lên cái bước văn minh hơn nhưng mà rất khó thuyết phục vì họ quen rồi rất khó thuyết phục họ quen rồi không thấy cái dở, không thấy cái thấp, không thấy cái khổ của họ. ví dụ như bây giờ người ở trên, ở dưới này họ nuôi thú vật mùi phân bốc lên chung với mùi thức ăn họ nấu, họ ngủ ở trên nhưng mà mùi phân cứ xông lên họ quen rồi, khách tới họ chịu không nổi mình nói không thể đời sống bẩn thỉu như vậy. họ coi như họ quen. Thì đây cũng vậy, chúng sinh chúng ta cũng vậy, chúng ta cũng là những người chìm trong luân hồi sinh tử, khổ đau và si mê nhưng mà không biết, bây giờ có người lại đây nói với ta là” nè, anh là người si mê đó nha!”, chúng ta chịu không? –không. Nói anh đang sống ở đâu anh sống mà trầm luân, đau khổ nè, mình chụi không?không nói “không ủa tôi đâu khổ gì đâu, tui có mới mua chiếc xe SH nè, đâu có gì đâu mà khổ đâu, nhà tôi mới xây xong mà có gì đâu mà khổ”- mình nói:”không anh sống như vậy là bẩn thỉu đó, anh thấp hèn lắm” – mình chịu không?- coi chừng người ta đánh mình nữa.
Nhưng nếu một lúc nào đó ta có cơ duyên ta gặp được Phật Pháp, ta nghe lời kinh Phật dạy, ta nghe Chư Tôn Đức Tăng Ni mở ra cả một chân trời đạo lí mênh mông kì vĩ và ta là người có thiện căn, chứ người không có thiện căn là không nghe a. ta là người có thiện căn ta hiểu được những điều cao siêu trong Phật Pháp đó ta mới giật mình nhìn lại, đúng như vậy!- Quỳ xuống dưới chân thầy mình nói” Dạ thưa thầy, bao nhiêu năm qua chưa gặp thầy, con là kẻ cùng tử đi lang thang, đời con lang thang, si mê đi trong cái ngu dại, khi khóc, khi cười, khi khổ, khi đau, khi thương, khi ghét mà không bao giờ biết tất cả những điều đó chỉ là hư ảo, chỉ là khổ đau, nay có duyên lành gặp được Phật Pháp, găp được thầy ở ngôi chùa Phước Long này cho con những lời đạo lí quý giá, con mở được con mắt tuệ nên con biết rằng bao nhiêu năm qua con sống trong ngôi nhà lửa, đầy những oán thù, khổ đau, tham lam, hờn giận, si mê, ích kỷ. bây giờ trước Thầy, trước Phật con nguyện từ đây đời đời quy y theo Tam Bảo, theo Phật, theo Pháp, theo Tăng quyết chí tu hành để vượt thoát trầm luân, thoát khỏi si mê, đau khổ này.
Như vậy ta mới thấy rằng chúng sinh chìm trong đau khổ mà không biết mình đau khổ, chúng sinh chìm trong si mê mà không biết mình si mê. Ví dụ bây giờ có một người nào đó mắng ta, chửi ta thì ta làm sao?ta chửi lại- phải không?, rồi mình mới rồi mình mới nói sao chửi như vậy? ta nói thì chửi tôi tôi chửi lại, bất bình thường! và mình thấy à nó đâu có gì đau mà sai. Ta chửi mình mình chửi lại ta đánh mình mình đánh lại chuyện bình thường ở đời mà, nhưng một ngày nào đó mình hiểu đạo rồi mình mới thấy người ta chửi mình là người ta sai, một người sai; mình chửi lại người ta- hai người sai và cuộc đời này cứ thêm nhiều người sai thì cuộc đời này sao?- nó càng tâm tối. cho nên người ta chửi mình mình  cười cười không chửi lại để một người sai thôi không thêm người thứ hai và như vậy đời bớt tăm tối. khi ta hiểu chỉ đơn giản như vây thôi thì mình thấy cái mà con người ta chửi qua, chửi lại; đánh qua đánh lại, tranh hơn tranh thua thật là chúng sinh thật là si mê, tăm tối, mình mới hiểu cái đạo tu hành là nhẫn nhục, hiền lành, tha thứ đúng là một cái gì cao siêu vượt lên trên thân phận của con người, đúng không ạ?-giờ mới thấy được điều đó chứ trước đây không thấy, trước đây ai nói mình ngu mình không chịu, trước đây ai nói mình khổ mình không chịu, đến khi có gặp được Phật Pháp, gặp được thầy mình dạy bảo rồi mới thấy rằng ngược lại đúng trước kia chìm trong si mê, trong tăm tối, khổ đau. Đến lúc đó mới hiểu rằng cái ngôi nhà thật sự của mình là nơi mái chùa yêu thương mới thật sự là tổ ấm. nơi đó có Đức Phật từ bi, có lời kinh, có tiếng kệ, có thầy mình thanh tịnh, nghiêm trang dạy dỗ mình từng điều, từng lời, từng ý để cho mình vượt khỏi cái thân phận tầm thường của mình. Hiểu được như vậy rồi ta mới yêu quý cái ngôi chùa mình biết bao. Ta mới thấy rằng mỗi một người đổ một giọt mồ hôi xuống đây, bỏ một cái viên gạch vào đây, một cái công quả vào đây, dựng nên một ngôi phạm vũ huy hoàng này thật là đầy ý nghĩa. Lúc đó mới tiếc rằng phải chi lúc đó mình đóng góp hai viên gạch thầy mình xây dựng đây lên gấp đôi, mỗi người đóng thêm một lần nữa chùa xây thêm được gấp đôi , thì nhiều chúng sinh được đến đây nương tựa, phải không ạ?Khi mình hiểu được Phật pháp rồi mình thấy mình không tiếc gì cho đạo cả.
Nên hôm nay ta vui mừng việc ngôi Bảo Điện được hoàn thành thì ta trao đổi với nhau một đổi với nhau một đề tài là: vượt lên thân phận con người. để hiểu một điều là té ra hồi nào giờ chúng ta làm người chúng ta cứ tưởng là chúng ta cao siêu, chúng ta hay, chúng ta giỏi nhưng thật ra không phải, còn những điều khác hay hơn mà chúng ta phải vượt lên, phải đạt tới.
Hôm nay có một điều nho nhỏ làm cho mọi người cũng xúc động đó là Thượng Tọa trụ trì tổ chức lễ cầu siêu, rước vong cho những người bị tai nạn vừ rồi ở cuối thành phố Cam Ranh. Hai xe khách đấu đầu với nhau thì 52 người bị thương, 9 người chết hôm nay là 12 người chết, còn vài người vẫn còn nguy kịch. Trong số đó chiếc xe từ Quãng Ngãi đi vào đa số là người nghèo tha hương cầu thực, hoàn cảnh rất là thê thảm, người nằm bệnh viên đâu đó, nên ở đây sẵn vậy Thầy kêu gọi nếu chúng ta có duyên nên tổ chức nhau đi thăm người bị tai nạn trong bệnh viện, người chết thì thầy cũng đã lo rồi. thầy trụ trì ta cùng với Chư Tăng đã lo cho người chết rồi, nhưng mà người gần chết đang nằm trong bệnh viện đây đó thì đang cần sự giúp đỡ rất nhiều nên ở đây chúng ta tìm hiểu coi người đó đang ở đâu, hoặc nằm ở Cam Ranh hay ở Nha Trang hay ở Chợ Rẫy mà ta nếu biết rằng người đó là người của tai nạn của trận này  thì nên cố gắng đến thăm, ủy lạo, giúp đỡ họ một chút.
Cái việc rước vong, cầu siêu chúng ta đừng có coi thường, điều đó rất là linh thiêng và có ý nghĩa vì chính bản thân thầy cũng làm mấy lần. có một cái đoạn đường một năm chết hai ba người, trên chùa mình cũng có một Sư Cô chết luôn vì đúng, Thầy rước vong đi là hết luôn, xóa luôn; một cái  tỉnh ngoài bắc cũng vậy, trên một cây số đường, trong một thời gian ngắn mà 39 người chết vì tai nạn, ngồi trong xe hơi mà nó tán vô một cái cũng chết trong xe hơi luôn. Lần đó thầy cũng ra làm lễ rước vong rồi xóa luôn, hết luôn cái tai nạn, không còn có tai nạn nữa. nhưng mà thầy làm lễ rước vong thầy làm cũng đơn sơ không có như là Chư Tôn Đức ở đây, hôm nay có cái vinh dự là vị thầy làm chủ sám cho lễ rước vong này là thầy Giác Nghĩa người mà ra ngoài trường sa trụ trì chùa ngoài trường sa, người mà làm chủ sám, nhìn dzô hay, nên lễ Phật Thành Đạo của Chùa Phật Quang ta sẽ mời thầy Giác Nghĩa về giao lưu để thầy kể những chuyện tâm linh trường sa, nảy giờ  thầy ngồi thầy kể chuyện hấp dẫn, thầy kể thầy làm lễ rước vong cho các chiến sĩ ở dưới biển lên, họ lên được rồi họ vui mừng, họ nhảy nhót, và đêm đó thầy nằm trên võng họ đưa võng suốt tới ba giờ sáng không cho thầy ngủ, Thầy nằm im nó cứ lắc cái võng qua lại suốt ba giờ tới khi thầy nói thôi để cho thầy ngủ đến lúc đó cái võng mới ngưng lại lúc đó thầy mới thiếp đi được một chút, ghê như vâỵ, ngoài đó chuyện tâm linh dữ lắm. nên tháng 12 lễ Phật Thành Đạo ta sẽ mời thầy vào thầy nói những cái chuyện đó rất là vui. Hôm nay cũng là một điều vui, lễ cầu siêu, rước vong rất có ý nghĩa mà chư tôn chẳng những là rước vong cho cái đoạn đó mà các vị còn cầu nguyện cho đoạn đướng đó xóa đi tất cả các tai nạn để mọi người đi được an lành, thì chúng ta cũng vậy, chúng ta cũng bắt chước Chư Tôn mỗi khi mình leo lên xe mình đi thì mình cầu nguyện điều gì?- cầu nguyện là cầu cho chiếc xe con đi được an lành, ai bị tai nạn, bị tong thì kệ người ta nhưng xe con đừng bị tông đứng không ạ?- mình cầu nguyện như vậy thì xe mình mau bị tông lắm. cho nên khi bước lên xe đi ta cầu nguyện rằng Nguyện trên Tam Bảo, trên Bồ Tát Quan Âm che chở hết mọi nẻo đường trên đất nước này, trên thế giới này, đừng ai bị tai nạn, đừng ai bị khổ sở vì tại nạn giao thông, đừng có gia đình nào bị mất mát người thân mình trong tai nạn giao thông, mình cầu nguyện hết cho bá tánh như vậy chứ đừng cho riêng mình, như vậy mình vừa được cái phước được an toàn, mà cái tâm vị tha của mình cũng nảy nở theo năm tháng, nhớ như vậy. Chư Tôn làm như vậy thì mình cũng bắt chước Chư Tôn làm như vậy.
Nay ta quay lai cái bài đạo lí trước cái vui mừng ngôi Bảo Điện được thành hình như thế này thì ta có nhiều điều để suy nghĩ, những điều để ta suy nghĩ khi ta ngồi trước một ngôi Bảo Điện vừa hoàn thành đẹp đẽ có nhiều điều để ta suy nghĩ. Cái câu hỏi mà ta hỏi trước hết là hồi nảy ta hỏi nhau vì sao ta phải đến chùa? Tại sao nhà mình mình không ở mắc mớ gì phải đến chùa, để trả lời câu đó, ta hiểu một điều thế này: thật sự kiếp người nhiều đau khổ, mà thật sự ta không biết trên thế gian này người sung sướng là phần ít chứ không có nhiều, và thậm chí cái người được gọi là giàu thì sao? – cũngkhóc. Giàu có nghĩa là nhiều tiền thôi chứ đừng tưởng tâm họ an vui, hạnh phúc mà cái tâm an vui, hạnh phúc mới là điều chính yếu, chứ còn tiền nhiều chưa hề được gọi là hạnh phúc, là an vui, mà có khi tiền nhiều lại chính là mối họa, là gánh nặng.
Tại sao tiền nhiều có khi là mối họa, là gánh nặng?- bởi vì tiền nhiều hoặc người ta vô giết mình ta lấy tiền phải không ạ? hoặc mình đem tiền đó mình hưởng thụ, sống sa đọa sai lầm, gây tạo tôi lỗi thì đời sau mất quả báo trả chết luôn, nên tại sao có những người giàu rồi không có đủ đạo đức để sử dụng cái sự giàu sang của mình bắt đầu đem ăn chơi, phung phí, ăn chơi và hưởng thụ những cái điều tội lỗi cùng cực.
Ví dụ nói là  “không biết cái gì bổ hả bay, kiếm cho tao?”-nói à có cái món sọ khỉ sống; vô nhà hàng bắt con khỉ còn sống đưa cá đầu ló lên, hớt ngang vậy, con khỉ ở dưới dẫy giụa, ở trên này chế miếng muối tiêu dzô múc cái sọ nó mà ăn, ở đây ai nghe sợ mà ai nghe chảy nước miếng. Đó, để hưởng thụ mà ở đây hưởng thụ bằng tội lỗi, lấy tiền để hưởng thụ mà hưởng thụ trong tội lỗi thì tiền là mối họa chứ tiền chẳng là cái gì sướng ích cả, nếu mà ăn cướp không cướp mình thì mình là mình là một mối họa khi sử dụng bậy.
Và nói như thế nào mà tiền là gánh nặng? -  bởi vì mình phải lo làm sao xài cho chính xác, mình là người đệ tử Phật, có đạo đức thì tiền thật sự là gánh nặng vì phải dùng từng đồng cho chính xác, không được dùng sai đồng nào hết, vì hễ dùng sai một đồng mắc tội một cái, sai một đồng mắc tội một cái. Mà nếu người có một tỷ đồng thì một tỷ lần phải xài cho chính xác nên người càng ít tiền càng đỡ gánh nặng, còn đệ tử Phật có tiền nhiều chỉ là gánh nặng thôi, do đó ai có tiền làm ơn lật đật đem giao cho ông Thầy Trụ Trì dùm để giao cái gánh nặng cho thầy chớ mình đừng có gánh cái gánh đó nữa nha. Vì sao? vì thầy đủ trí tuệ để xử lí nó cho đẹp, còn mình không đủ trí tuệ mình xử lí bậy thành ra tội Thầy nói không phải nói đùa đâu nha, Thầy nói thiệt. Nên thật ra người giàu cũng khóc thôi. Còn người nghèo thì sao? thì thôi càng thê thảm, thiếu thốn về vật chất đã đành rồi mà cái tâm hồn mình càng bất an, thấy cuộc đời thật là nhiều điều đau khổ, mà cái khổ nhất là không biết mình khổ, đó là nỗi khổ nhất, người mà biết mình khổ mới mong muốn mình thoát ra khỏi cái nổi khổ, giống như ta đến gặp bộ tộc họ mang rợ quá, mình nói “trời!ăn uống gì kỳ khôi, lấy nhau chung chạ kiểu này, đồng huyết hết rồi chết hết cả đám bây giờ”. Họ không biết, nói thì nói chứ họ không nghe, có cái là họ không biết là họ lạc hậu, họ không cứu được. chúng ta cũng vậy, nếu chúng ta không biết mình là đau khổ thì đời đời không bao giờ thoát ra khỏi đau khổ, đây là điều mà tại sao khi Đức Phật vừa chứng ngộ bài pháp đầu tiên mà Ngài giảng là bài Tứ Diệu Đế nói cái khổ đầu tiên, nói rằng định nghĩa kiếp người là khổ, bài pháp đó cực kì khó hiểu, mà ai đến với đạo Phật nghe cái bài Pháp đầu tiên hết sức ngạc nhiên nói”tôi tưởng vô đạo Phật cái gì cao siêu chứ vô đạo Phật thấy nói chuyện khổ nghe bi quan” nhưng mà đến chừng nào tu theo đạo Phật lâu rồi lúc đó mới thấm thía, có trí tuệ rồi lúc đó mới thấy lúc đó Phật đã đúng. Đúng như vậy ta khổ mà ta không biết mình khổ cho nên cái nổi khổ đó không bao giờ hết, còn khi nào ta biết rằng mình khổ thì mới có bắt đầu mở con đường thoát khỏi đau khổ cho nên cái đau khổ nhất là không biết mình đau khổ.
Rồi cái trường hợp là quen rồi cam chịu và không tìm đường thoát ra, đôi khi ta đến những vùng quê nghèo có những người mà gia đình nhiều đời nối nhau làm việc quần quật từ sáng đến tối, đầu tắt mặt tối làm việc từ sáng đến tối ban ngày nắng chang chang lội sìn, lội bùn đủ thứ để lao động vất vả kiếm từng miếng ăn, từng chút từng chút, học thì không có cơ hội để đi học, không biết mình là khổ cứ nói”ô, sống vậy quen rồi”,  rồi con mình cũng vậy, rồi cháu mình cũng vậy, cứ tiếp tục là quần áo rách bươm, nhà cửa khi dột khi lành, gạo khi đủ khi thiếu, bắt được con gì giết ăn con đó, cứ sống quen và cứ chấp nhận như vậy, có những người nào có trí tuệ mới gánh chịu cực cho con đi học để con nhờ có học mà nó mới thoát khỏi cái khổ mà cha mẹ nó đã chịu, thì gia đình đó mới mở ra con đường thoát khổ, có những gia đình như vậy, cha mẹ chịu cực nhưng mà để cho con đi học, thì người cha mẹ biết rằng đay là khổ cái cảnh đời mà mình đã chịu cả một đời là khổ, hoặc có những gia đình không biết điều đó thì “tao sống như vậy, tụi bây cứ sống như vậy”, khổ nối tiếp khổ, chúng sinh cũng vậy, nên có những chúng sinh quen cam chịu rồi thì thôi nói đạo lí vô ích, còn những người mà có trí tuệ mới thấy đúng như vậy. tại sao ta phải dang nắng chang chang đi cả mấy cây số, lội vô trong rừng kiếm ít củi về đổ mồ hôi như vậy về không biết có cơm đủ ăn hay không, về có vui vẻ hay không hay đụng chuyện một chút rồi gây gỗ nhau rồi đánh nhau trong gia đình đủ thứ chuyện, quen rồi cái huề, huề rồi sống với nhau bình thường, cuộc đời thật sự là như vậy.
Còn một người nữa có trí tuệ ngồi ngẫm nghĩ thấy đời khổ thiệt, cứ làm ăn quần quật rồi ráng lớn lên cái bệnh cái chết, khổ thiệt, nhưng mà hỏi làm sao cho hết khổ?- không biết. vì người này không gặp được thầy trụ trì chùa Phước Long. Thấy mình khổ đó, biết là thân mình khổ đó, phải đi giăng bắt, đánh bắt khổ sở đó, biết lắm đó, nói sao đời khổ quá, rồi về ăn miếng cơm con vợ nó nói này nói kia, nó cằn nhằn đủ thứ hết chơn, khổ quá, con thì bữa nay nghe nói nó đi chơi với mấy đứa du thủ du côn bị công an bắt vô đồn rồi, mình đã lo đi kiếm miếng ăn mà ở nhà mọi chuyện không vui, khổ quá!, biết là khổ nhưng mà không biết làm sao cho hết khổ. Trường hợp đó làm sao cho hết khổ?- Thầy nghe thoáng thoáng có một người nói” vô chùa Phước Long tu luôn”, câu đó hoàn toàn chính xác.
 Rồi có hạng người thế này: say mê cái dục lạc của đời và chấp nhận đau khổ, ví dụ nói đời khổ quá thôi đi tu, nói thôi ở nhà với vợ coi vậy chứ sướng, lâu lâu đi nhậu, có bồ có bịch, lúc gay gỗ thì gay, hết gay thì huề lại, hết tiền thì mượn, đi cày mà sống. tức là cũng hiểu đời là khổ, rồi khi được khi mất, khi có khi không, nhưng mà ngồi ngẫm nghĩ lại đời có nhiều cái lạc thú. Ví dụ như sắc dục cũng là một cái lạc thú không bỏ được, rồi ăn nhậu cũng là một lạc thú không bỏ được, mê những điều đó rồi thì chịu đấm ăn xôi, thôi cứ chịu luân hồi sinh tử mà miễn còn lạc thú là được. ở đây có ai nghĩ vậy không? mà nghĩ như vậy rồi cứ chấp nhận trôi lăn trong luân hồi sinh tử.
Mà nên nhớ diều này: cái công ta bỏ ra để tìm cái lạc thú thì giá trị nó lớn gấp 10 lần cái lạc thú ở trần gian. Phật nói “các dục vui ít, khổ nhiều” Phật nới như vậy, các dục mà ta hưởng được cái niềm vui chóng vánh, tạm bợ nhưng mà cái công đổ ra để tìm cho nó gấp mười lần, gấp trăm lần. nó lỗ chớ nó không có lời. lỗ là sao ạ? Đến khi mà không còn khả năng để đi tìm lạc thú nữa thì chỉ còn lại đau khổ mà thôi, lúc đó nằm bệnh một chỗ rên la, lúc đó lạc thú không thể tìm được và chỉ còn lại đau khổ. Lúc còn trẻ, còn khỏe nghe lời ông thầy khuyên mà tu tập hoặc là theo thầy xuất gia hoặc là mình tu tại gia nhưng mà sống một đời gương mẫu, mẫu mực, giới hạnh thì như vậy đỡ khổ hơn. Lúc đó mới hới hận, còn lúc mà đang hưởng thụ lạc thú, ăn chơi vui vẻ thì không nghĩ, và thấy thôi sống như vậy cũng được đâu biết rằng cài họa nó trực chờ như vậy v...v..
Còn những hạng có thiện căng mới có đường lối tu hành để vượt lên đau khổ. Đó là những người nào? Những người nào mà được gọi là người có thiện căng, biết vượt lên đau khổ? Là ai?xin thưa là những người có mặt ở đây hôm nay, là những người ý thức được rằng đời là khổ và biết có con đường để vượt lên đau khổ.những người đó hôm nay ngồi đây tất cả, đúng không ạ? Có nhiều người nhìn thầy ngơ ngơ..
Và chính vì thấy chúng sinh chìm trong đau khổ mà không ý thức được điều khổ nên nhiều bậc thánh đã đến với cuộc đời để nhấc chúng sinh điều đó, rất nhiều bậc thánh đã đến bằng cách này hay cách khác. Ví dụ như có những vị họ đến họ nói rằng là thế gian này là cõi tạm, tụi con rang  tu chết tụi con lên cõi trời, trên cõi đó vui hơn, sống tự tại, không phải bận tâm quá nhiều vì miếng ăn, miếng mặc như thế này, muốn mặc cái áo gì chỉ cần suy nghĩ cái màu áo nó hiện ra, muốn có hương hoa gì chỉ cần ước muốn một cái hương hoa đó hiện ra, muốn đi đâu thì bay mà đi, chứ không phải ra đón xe đò, leo lên xe đò ngồi mà sợ nó đấu đầu nó đâm một cái chết hết cả đám nữa khổ vậy. nên là bay đi bay lại tự tại, cõi trời nhiều cái thù thắng hơn cõi người, không khổ như thế này, tụi con sống như vầy khổ quá, giống như mình.
 ví dụ như bây giờ mình muốn đi ra biển mình phải xách cái xe hai bánh mình chạy vèo vèo vèo ra xong đi vô. Nhưng bây giờ một con kiến nó muốn đi ra biển nó phải đi bao lâu ạ?nó phải bò từng chút từng chút phải không ạ?mình nhìn con kiến mình nói trời ơi sao lại khổ dữ vậy nè, phải nó làm người nó sung sướng ha, giống như mình đi xe đi cái vèo. Cõi trời nhìn xuống cõi người cũng như vậy, nói sao chúng sinh khổ quá, nó muốn đi đâu từ Cam Ranh đi về thành phố Hồ Chí Minh coi kìa nó leo lên xe đi kìa cực khổ, tài xế ẩu lái lạng qua lạng lại coi nó leo vô lề kìa bể bánh xe nó ngồi nó vá bánh xe, ráp bánh xe mới đi tiếp, hết xăng rồi nó xuống đổ nó vô quán cơm tù nó nhốt luôn ở trong, bắt ăn ở trong kìa, thấy đi sao nó cực quá. Còn Chư Thiên sao?thoắt cái biến mất chỗ này hiện ra chỗ kia, Cam Ranh tới Sài Gòn liền, hồ biến  tới Sài Gòn, PaRi liền nhanh chóng nên các vị đến các vị cũng nói với chúng sinh biết rằng thân phận các con rất là thấp hèn, rất là đau khổ và cũng được một số người tin theo và họ rang làm lành, lánh dữ, ráng từ bỏ tham, sân, si, ích kỉ để mong rằng mình vượt khỏi thân phận loài người tầm thường này vì còn những cõi lớn hơn, vinh quang hơn, sung sướng hơn. Có những bậc Thánh đã đến như vậy.
Hoặc là có những bậc thánh đến nói với chúng ta rằng nào giờ chúng con sống trong khổ đau bởi vì tâm các con loạn động, đau khổ, tâm các con chìm trong tội lỗi, tham lam, hơn thua, chính cái tham lam, hơn thua, hận thù, ích kỉ làm cho các con đau khổ, bây giờ có cái đạo lí, giúp cho các con tu tập tâm được an tĩnh, hạnh phúc và cái hạnh phúc đó đáng quý. Thay vì có một vị giới thiệu mình ở cõi nào đó thì vị này không giới thiệu vị đó nói về tâm, cái hạnh phúc là nơi tâm, không phải nơi bên ngoài, các con không cần phải lên cõi trời, không cần phải về cõi xa mà ngay nơi nào mình ở giờ phút đó tâm mình an tĩnh được thì đó chính là hạnh phúc, các vị lại giới thiệu một cái hạnh phúc khác.
Còn hồi nào giờ nhìn lại tụi con lo ăn, lo mặc, lo hơn, lo thua, lo thương, lo ghét nhất là lo ve đi đâu  cũng thấy cái chữ lo ve hết, mà lo ve cũng là lo mà hễ lo là đau khổ, là bất an, lo nào cũng bất an hết nghe hông, bởi lo ăn cũng mệt, lo làm cũng cực, lo học cũng cực và nhất là lo ve, lo ve là cực nhất mấy tụi con trẻ trẻ đó mấy tụi cọn giờ là cứ lo ve không hà, không có lo tu mà cứ lo ve không, trẻ trẻ như tụi con mà lo ve được rồi  một cái rồi lo ăn xong là chết luôn à, lo ăn là lỡ có con rồi lo nuôi, mà lo nuôi xong nó lớn lớn chút nó nghịch cái lo dạy, lo dạy mà làng xóm người ta quở quá người ta bắt nó vô tù cái lo chạy ra, bởi bắt đầu từ cái lo ve. Từ cái lo ve mà nó sinh ra vô số cái lo khác. Nên bây giờ bậc Đạo Sư đến với chúng ta nói bây giờ chúng con đừng lo nữa nha, chấm dứt cái lo kể cả cái lo ve, tụi con sống bằng nội tâm yên tĩnh, mà hạnh phúc chính là một nội tâm yên tĩnh, người ta động, mình không động, người ta sân si chửi mắng, mình không sân si chửi mắng, người ta ích kỉ hẹp hòi, mình không ích kỉ hẹp hòi, người ta tham lam muốn tìm cho nhiều, mình bất cần chẳng tham lam thì như vậy chính là hạnh phúc. Mà cái sự an tĩnh đó càng đi sâu chừng nào thì cái hạnh phúc càng lớn lao chừng nấy.
Có những bậc thánh đã đến với cuộc đời để mở ra cho chúng ta một hướng đi khác, cho chúng ta thoát khỏi thân phận làm người tầm thường và trong tất cả các vị thánh mà đã đến với cuộc đời để cho chúng ta biết rằng chúng ta đang đau khổ, để chỉ cho chúng ta một chân trời mới để thoát khỏi đau khổ thì số 1 là Phật, Đức Phật dạy cho ta có một Niết Bàn tuyệt đối, Niết Bàn tuyệt đối là gì ? ta không thể dùng ngôn từ để diễn tả được, ta tưởng tượng cũng không ra, và Ông Thầy nào giỏi lắm chỉ gợi ý được cho ta một số điều về Niết Bàn đó, và nếu ta tu có chứng thì ta chỉ hiểu được một phần nhỏ về Niết Bàn đó, chỉ khi nào mà ta vài trăm kiếp tu đúng đường, tinh tấn, ta chứng A La Hán thì ta mới hoàn toàn nhập được Niết Bàn tuyệt đối đó, còn bây giờ nếu như vậy cao siêu quá thì làm sao tụi con biết, tụi con hướng về để tu đây chính là vấn đề, ví dụ như vị Thánh giới thiệu cho chúng ta cái gì dễ hiểu, chúng ta dễ tin, dễ đi theo, diễn tả là hồ biến có thức ăn liền, hồ biến bay từ chỗ này qua chỗ kia liền, dễ hình dung phải không ạ?mình dễ nói tu theo cái này dễ, hoặc là có một vị nói với chúng ta nột tâm thanh bình vượt ngoài cái sân si , hơn thua tầm thường, ta hình dung ra, tạm hiểu được ta tu theo, nhưng bây giờ nói tới một cái Niết Bàn tuyệt đối vượt ngoài không gian, thời gian, trùm cả vũ trụ, nơi mà một hạt bụi chứa trùm cả vũ trụ này, nơi một sát na chùm hết cả mười phương ba cõi này mình nghĩ không ra, hình dung không tới, suy luận không được vậy làm sao mình hướng tới, vì vậy mà Phật Pháp là điều khó hướng về, chỉ những người cực kì có trí tuệ, cực kì có thiện căn mới tin vào điều mà chính mình không hiểu nổi, lạ như vậy. phải rất có thiện căn , rất có trí tuệ mới tin vào cái điều mà trí tuệ mình không hiểu nổi, vì kính Phật, tin Phật đây là thiện căn của nhiều kiếp, vào đời xưa mình đã từng gặp Phật, kiếp xưa mình đã từng gặp một vị A La Hán nào rồi cho nên bây giờ hễ nói tới Niết Bàn thật sự mình không hiểu hết nhưng có một niềm tin kỳ lạ đối với cái lý tưởng Niết Bàn đó và ta đem hết cả một đời mình để đi theo, thì cái người này ta dùng cái chữ là thiện căn của nhiều kiếp đã từng gặp Phật, từng gặp A La Hán rồi hoặc chính người này đã chứng Tu Đà Hoàn kiếp trước trở lại.
 Ngang đây ta nói chứng Tu Đà Hoàn là gì?trong đạo Phật đức Phật có nói bốn vị thánh, bốn hạng thánh, sơ quả Tu Đà Hoàn, nhị quả Tư Đà Hàm, tam quả A Na Hàm, và tứ quả A La Hán là xong là giải thoát, nhưng người mới chứng Tu Đà Hoàn gọi là sơ quả thì người này vào dòng Thánh, có phẩm chất Thánh, tâm tốt, thiện ác phân minh, trắng đen rõ rệt, không có lung lay, không có lơ mơ, không hồ nghi, không do dự đối với lí tưởng cuộc sống này, nói thiện là thiện , ác là ác không ai có thể đem tiền, đem đồ ra để lung lạc được, nói thôi ông Thầy giác không ở chùa giác lâm bây giờ tui cho tiền cô cô tới đó cô nói xấu ổng dùm tui, nói không ông thầy đó tốt vậy sao nói xấu, nói vậy giờ tui cho cô một tỷ, nói không, hai tỷ nha. Không, mười tỷ, tui cho cô mười tỷ chỉ cần cô nói xấu ông thầy một tiếng này thôi chịu hông?- nói thiệt tim đen ra đi. Ví dụ mình có đạo đức mình thương thầy nói cho một tỷ mình nói xấu thầy mình không chịu, nhưng mà nói cho mười tỷ bắt đầu mình nói “kì quá à”, lung lay liền, cái số tiền lớn quá, lung lay liền thì người này chưa chứng Tu Đà Hoàn, còn người chứng Tu Đà Hoàn rồi thiện là thiện, ác là ác không có lập lờ, không có trắng nói thành đen đen nói thành trắng được, giờ đem 100 tỷ lại bắt mình nói xấu ông thầy mình một câu dứt khoác” không là không”.  vì tiền không mua được điều thiện, không mua được chân lí, dù một cái mảnh nhỏ có chân lí như một hạt bụi vẫn quý  hơn một đống kim cương, vì chân lí là vô giá, không bao giờ mình vì tiền vì bạc mà nói sai một sự thật, hãm hại một người tốt, người chứng Tu Đà Hoàn là vậy.
Và đời này ta ít nghe nói tới ai chứng Tu Đà Hoàn, phải không ạ? Vì sao? vì Phật đã nhập diệt không ai thẩm định lại à người này chứng Tu Đà Hoàn, người kia chứng Tư Đà Hàm, không có và đời này hầu hết các chùa tu tịnh độ tông, niệm Phật tụng kinh nên không có thẩm định về cái ngoại chứng.
Hôm qua đâu cũng giờ này chúng tôi đến thăm Ni trưởng chùa Diệu Quang ở Nha Trang. Đến chúng tôi có tâm sự về điều này, mới tâm sự với Sư Bà rằng  thời đaị này ta không biết ai là người chứng Tu Đà Hoàn trở lại kiếp này, nếu ta thấy một vị tu hành chân chính ta chỉ gọi vị đó là đạo cao đức trọng chứ không biết ai chứng Tu Đà hoàn nhưng sự thật nhiều vị chứng Tu Đà Hoàn đã trở lại với trần gian này, có vị xuất gia làm người tu chân chính, thậm chí làm cả những bậc tôn túc cao cả, thậm chí có những vị trở lại làm thân cư sĩ hộ đạo với thân phận cũng thấp, bình thường cũng không cao cả gì nhưng là Tu Đà Hoàn, trong họ là Tu Đà Hoàn nên Tu Đà Hoàn cũng khác nhau về cái phước, có người cũng rất là bình thường, chỉ là người buôn bán vặt, có người chỉ là một công chức chứng Tu Đà Hoàn mà có khi vị đó là một vị thầy tu là Tu Đà Hoàn.
Có một lần tôi nói chuyện mấy thầy ở chùa Kì Quan ở Sài Gòn mời giảng, mấy thầy lớn đến mời kể chuyện nói Sư Ông của tụi con ngày xưa là theo đại Đức NaRaĐa, hồi xưa là bắc tông, Đại đức NaRaĐa từ tích Lan sang dạy sư ông co đi thep đắp y mà Sư ông con phóng khoáng lắm. nghe “phóng khoáng” đăm nghi rồi vì một vị Tu Đà Hoàn không cố chấp cái đặc tính của một vị Tu Đà Hoàn là không cố chấp nên hơi nghi nghi mà thôi để đó vì Đại Đức NaRaĐa là một vị thánh chứ không phải không, mà những ai kính tin nơi đại đức NaRaĐa rất có cơ hội được cái phước lành để tu chứng chứ không phải là không, hôm đến ngày giảng chúng tôi được Hòa Thượng Thiện Chiếu dắt đi thăm hết ngôi chùa, chùa lớn lắm, mênh mông, cái chùa ở thành phố mà ổng xây thành ngọn núi giữa thành phố, bữa nào quý Phật tử có duyên đến xem cái chùa rất kỳ lạ, chùa ở thành phố xây năm tầng làm thành ngọn núi luôn, bao quanh hết luôn, như ngoni nui mọc giữa Sài Gòn rất lạ thì Hòa Thượng dắt đi thăm hết, đặc biệt khi vào nhà tổ nhìn hình của Hòa Thượng Tổ Sư thầy của Hòa Thượng Thiện Chiếu nhìn vào đôi mắt cái nói rồi Ông Thánh, đúng là Ông Thánh, đôi mắt này là đôi mắt của ông Thánh, nên vì vậy ta mắt phàm ta không biết nhưng sự thật có nhiều vị Thánh đã trở lại với trần gian này chứ không phải là không nên lúc giảng chúng tôi có nói, hôm đó giảng bài sự khác nhau giữa chứng thiền và chứng thánh, nói nếu Phật Tử muốn biết đôi mắt của một vị Thánh như thế nào thì hãy vào nhà Tổ, nhìn tượng Tổ Sư, đôi mắt đó là đôi mắt của bậc thánh, và hôm qua đi gặp Ni Trưởng Diệu Quang nhìn đôi mắt của bà cũng vậy, một con người từ bi, hiền lành nên thật sự trên đời này đã có nhiều vị trở lại, hôm nay ghé chùa Phước Long coi chừng gặp thêm một ông nữa, những vị đó là những người đó như thế nào? Chư chứng đạo hoàn toàn nhưng mà niềm tin với đạo là không gì lung lay được, niềm tin với Phật là sắt son, là kiên định không gì có thể làm thay đổi được và lí tưởng tu hành thì ngút ngàn dù chưa chứng Niết Bàn đây là đặc tính của những người như vậy, đặc tính của những bậc thiện căn Tu Đà Hoàn như vậy, nên chúng ta nới Niết Bàn của Đạo Phật cao siêu quá, Đức Phật đến với trần gian ngài giới thiệu về một Niết Bàn tuyệt đối mà cái Niết bàn đó suy nghĩ không tới, bàn không ra vậy mà sao có những chúng sinh hết kiếp này đến kiếp kia đi tìm cái Niết bàn tuyệt đối đó, bởi vì những người đó đã chứng Tu Đà Hoàn đã trở lại, đời xưa đã gặp Phật, đặt niềm tin tuyệt đối với Phật, đã từng gặp các bậc A La Hán dặt niềm tin tuyệt đối nơi các bậc a la hán nên đời này niềm tin ngút ngàn, kiên định, không làm gì lung lay được rồi đi tìm cái Niết Bàn nghĩ không ra bàn không tới đặc biệt như vậy, và ta cũng biết ơn các bậc thánh đã đến với trần gian, đánh thức cái tâm tư cảu ta để ta biết rằng ta từ lâu là những kẻ cùng tử lang thang, là những người chìm trong khổ đau, luân hồi, sinh tử, si mê. Hôm nay chúng ta phải hiểu điều đó để tìm đường bước ra và ở đâu cho ta con đường để bước ra khỏi thân phận tầm thường của con người đó là ở đâu?- đúng chùa Phước Long, nơi đó có mái nhà cong cong, có khói hương trầm tỏa ngát, có tiếng chuông thong thả nhẹ đưa, có lời kinh du dương bay theo gió, có những con người hiền lành, ngồi thiền bất động dưới ánh trăng soi, trong đó có thờ một con người mà cả thế giói này phải cúi đầu kính lạy, nơi đó, chính nơi đó có con đường để ta vượt lên khỏi thân phận tầm thường của kiếp người. Vì vậy hãy đến với mái chùa yêu thương của chúng ta.
Bây gời thế này nói đi bộ từ Nha trang về tới Sài Gòn đi bộ cực quá, thôi bây giờ muốn nâng cấp lên đi bằng xe đúng không ạ? Đi xe một thời gian chán sợ đấu đầu giống hai chiếc đó nữa sợ quá nên thôi bây giờ nâng cấp lên đi máy bay, đi khoảng 40- 45 phút tới rồi sướng hơn , an toàn hơn đúng không? đứng lên nhìn mây trời bát ngát, đẹp hơn, sướng hơn nhiều, nhưng mà đổi từ đi bộ sang đi xe thì ta phải đổi gì?- phải có nụ cười ấy, à thầy có nói về nụ cười ấy chưa nhỉ?
 Thì hồi tết thầy có nhận được một lời chúc tết như thế này:”nụ cười ấy làm ta yên lòng mỗi khi đón nhận, nụ cười ấy làm ta nhớ nhung mỗi khi xa cách, nụ cười ấy làm ta rộn rã mỗi khi được ngắm nhìn, đó chính là nụ cười của Chủ Tịch Hồ Chí Minh in trên tờ giấy polime mệnh giá năm trăm ngàn, chúc bạn năm mới nhận được nhiều nụ cười ấy!”, tết thầy có nhận được lời chúc trên điện thoại không biết của ai, thì cũng vậy bây giờ chúng ta muốn biến đi bộ thành đi xe giường nằm phải có gì “nụ cười ấy”, rồi bây giờ muốn đi từ xe lên máy bay phải có gì?”nụ cười ấy” chứ không phải là dễ, nên là từ một thân phận này muốn bước lên thân phận kia thì ta phải có phước lớn, muốn bước một thân phận này lên một thân phận khác ta phải có công đức mới vượt bậc lên được mà tiền chỉ là một biểu hiện thôi, “nụ cười ấy” chỉ là một biểu hiện cho biết rằng phước ta đã vượt lên ta mới có “nụ cười ấy”. nghĩa là bây giờ ta là thân phận của một kiếp người tầm thường, khổ đau, giờ ta biết khổ đau rồi đó muốn thoát ra để bước lên làm thân phận Thánh thì ta phải có phước, phải có công đức, không có cái gì khi không mà đến, không phải ta ngồi đó chấp tay cầu nguyện tự nhiên mình vượt khỏi thân phận phàm phu mình lên làm thánh được, cũng không phải ngồi lãi nhãi miết hay là ước mơ mà đởi từ thân phận này lên thân phận kia được, chúng ta phải làm, phải gây tạo được rất nhiều công đức, nội tâm phải chuyển hóa rồi, đôi tay phải hành động, làm được rất nhiều công đức, giúp đời, giúp người, phước phải thật dày ta mới bước lên cái thân phận mới không phải dễ đâu, mà nếu thiếu phước cái tuột xuống lại.
Nên có người tới hỏi chúng tôi nói:”thưa thầy, Ấn Độ là xứ Phật ngày xưa Đức Phật đã xuất hiệ để giáo hóa nhưng bây giờ tụi con đi hành hương qua Ấn Độ thấy người Ấn Độ nghèo quá, người ăn xin tràn ngập”, bây giờ báo đăng tiếp cái vụ gì nữa cứ 20 phút có một phụ nữ Ấn Độ bị cưỡng hiếp, đâu phải Ấn Độ không, nhiều khách nước ngoài qua Ấn Độ cũng bị cưỡng hiếp  luôn. Một cái xứ gì đâu mà đàn ông dã man qua, thì mới hỏi tại sao nơi mà đức Phật xuất hiện mà sao bây giờ cái xứ đó tệ quá vậy?
Xin thưa, lí do thế này là vì xứ đó là xứ phân biệt giai cấp, người ở giai cấp trên rất khinh bỉ giai cấp dưới, giai cấp thì xứ nào cũng có, Việt Nam mình cũng có vậy, Việt Nam mình giờ người công nhân nói gì thì nói cũng là giai cấp công nhân, rồi cái ông doanh nhân nói gì thì nói cũng là giai cấp Doanh nhân, cán bộ nói gì thì nói cũng là giai cấp lãnh đạo. tức là xã hội tự nó chia ra nhiều giai cấp nhưng mà văn hóa người Việt Nam ta, đạo lí người Việt Nam ta, luật pháp người Việt Nam ta không chấp nhận sự phân biệt đó, trong tình cảm mình phải đối xử với nhau bình đẳng, cho nên dù biết ông đó là đại gia, dù biết là người công nhân mà gặp nhau giữa đường thì sao?vẫn vui vẻ, vì luật pháp không cho phép ta phân biệt giai cấp, ta phân biệt giai cấp luật pháp phạt liền,  người cán bộ mặc dù họ là giai cấp lãnh đạo nhưng cũng không hề, luật pháp cũng không hề quy định một sự phân biệt.
nên có một lần vậy,  chúng tôi hay kể câu chuyện này mà cứ ray rứt trong lòng. Có một lần chùa chúng tôi có Phu nhân của Chủ Tịch nước bà đến thăm, bà đến rất là đơn giản, mặc bộ đồ rất là giản dị đi với vài người trợ lý đến chùa thăm, hôm đó có một đoàn mấy thầy với các Phật tử cũng đông đông đứng đó chơi cái vô tình thấy bà tới, thấy bà tới cái mọi người lúng ta lúng túng không biết làm cái gì vì lỡ mình không có một cái quy định, một nghi lễ dành cho người công dân đối với lãnh tụ, ta không hề có vì ta cứ chủ trương là bình đẳng mà, nên lúc đó mọi người lúng ta lúng túng không biết làm sao, thôi lúc đó chúng tôi mới nói thôi, yêu cầu vỗ tay, reo mừng nha, mọi người mừng quá lúc đó mới có một cái nghi thức tôi sáng tác ra lúc đó không biết cứ vỗ tay cái đã chớ đó hồi xưa là quỳ xuống mà lạy đó phải không ạ? Hoàng Hậu tới đâu có đơn giản nhưng thời đại ta bây giờ rất bình đẳng, nhưng bình đẳng quá nó cũng dở chớ nó không hay nhưng mà dù sao thôi đó cũng là một đât nước bình đẳng, còn bên xứ Ấn Độ phân biệt, phân biệt trong cái tình cảm của họ khinh bỉ. giai cấp trên được quyền phân biệt giai cấp dưới và nhớ luật nhân quả không tha cho ai vì điều đó, anh khinh bỉ người nghèo thì mai mốt kiếp sau anh đầu thai anh làm người nghèo, anh càng khinh bỉ người ta, anh càng xua đuổi người ta, coi thường người ta, anh đạp người ta xuống dưới thì sau này anh tụt xuống dưới đáy xã hội mà anh sống, anh làm. Cho nên những người đó cứ càng phân biệt giai cấp chừng nào thì cứ liên tiếp xuất hiện càng nhiều con người của giai cấp bần cùng trong đó vì họ chính là những người giàu ở trên đầu thai xuống, còn cái xã hội bình đẳng như Việt Nam ta coi vậy chứ nó không, cái người khinh bỉ người nghèo coi vậy chứ ít cho nên cũng có những người tái sinh lại làm người nghèo vì cái khinh bỉ đó nhưng mà số người đó không nhiều, còn bên ấn Độ tại sao quá nhiều?- vì cái tâm khinh bỉ người nghèo. 
Nên ở đây ta thấy rằng để vượt lên một thân phận mới ta phải tạo rất nhiều công đức mà có cái đạo đức để giữ được cái công đức đó không cho tổn, không cho mất, không cho bị tụt xuống trở lại. còn cái người kia họ giàu nhưng họ lại khinh bỉ người nghèo, họ bị tổn công đức họ bị rớt xuống làm người nghèo trở lại, còn ở ta ta tạo được công đức nào ta giữ luôn công đức đó cho chặt không để tụt, bao nhiêu cái đạo lí phật dạy ta, bao nhiêu cái đạo lí thầy ta dạy ta là ta tạo được công đức ta giữ công đức đó cho chắc luôn, hổng tụt mất, ví dụ như khi ta bố thí, ta giúp người nghèo thì trong cái giúp người nghèo đó ta có tôn trọng cái người nghèo đó chứ ta không coi thường họ, ta yêu thương, ta tôn trọng cái người ta giúp, chứ không phải là “tao giúp mày rồi mày làm nô lệ cho tao” – không có. Việt nam mình có cái hay mà trong đạo Phật mình cũng vậy ta cho một người ăn xin ta cũng đưa hai tay, ta đến ta ủy gạo một xóm nghèo ta đến ta cũng vỗ về ta yêu thương
Như có một lần chúng tôi cũng có về một cái miền ngoài bắc đến một vùng nghèo để tặng quà mùa đông sắp tới, đem áo, đem mền đồ đến tặng người ta, có những người không hề nhớ tên giấy tờ của họ, ở nhà họ kêu bà ki, bà bo, bà năm, bà tư,…biết tên đó thôi, còn khi mà chính quyền họ mời tới đầy cái bắt đầu kêu tên:”nguyễn thị tư Hường”, họ không biết ngồi trơ trơ, ngồi không lên. Tới hồi ổng kêu bà đó bà lên đi!- ủa tui zậy ?tui tên đó hả, không biết luôn đến cái mức độ như vậy, lạc hậu vậy, khi ra nhận cái phần quà thì họ mừng cái chúng tôi mới chỉnh mấy cái người đưa đi theo bà đó cười cho thầy, đưa phải cười, phải vui, không được nhăn nhăn, căng chết á, mình phải tặng món quà trong tình yêu thương và sự tôn trọng mà như vậy công đức mình làm nó không có tụt mất, đó là mình bố thí chắc luôn, bố thí một đồng hưởng phước một đồng, bố thí hai đồng hưởng phước hai đồng, chớ còn mình bố thí được một đồng, hai đồng mà mình cười khinh khỉnh người ta, mất sạch liền mà không nhữn lỗ hơn nữa. cái khinh đó nó mất luôn mười đồng luôn, cho người ta hai đồng mà lỗ mất mười đồng vì cái khinh bỉ. còn ở đây đạo lí Phật dạy ta, thầy ta dạy tat a làm bao nhiêu công đức, có có những cái đạo đức để ta bảo vệ những cái công đức đó không cho tụt mất thì như vậy với cái công đức mà tích lũy cả một đời, khi ta yêu thương người này, khi ta giúp đỡ người kia, khi ta tử tế với người nọ, cái nó tích kuys dần dần cả một đời cái nó thành công đức rất là dày, đủ sức bậc đưa ta qua một cái cõi giới mới, một cái thân phận mới, vượt khỏi cái thân phận tầm thường nào giờ của ta.
Thì ở đây Phật dạy cho ta một cái quan điểm ta có thể gọi là quan điểm trung đạo, ta gọi là một quan điểm phi thường nghĩa là ta sống độ lượng với đời, gieo nhiều ân nghĩa với đời nhưng không đắm nhiễm cuộc đời đó là đạo lí của sự giải thoát, đó là con đường để ta thoát khỏi cuộc đời. nên một người nào đó sống không độ lượng với cuộc đời, không tử tế với đời, không gieo ân nghĩa với đời thì không có phước. dù cho người đó không đắm nhiễm đời cũng chẳng bao giờ vượt lên được. còn người sống tử tế với đời, độ lượng với đời, gúp đời nhưng rồi đắm nhiễm đời cũng không giải thoát được, cho nên cái trung đạo chính là yêu thương cuộc đời này, tử tế với con người, độ lượng với mọi người, chúng sinh, đem hết sức mình để giúp đỡ cuộc đời nhưng mà lòng thì không dắm nhiễm, thấy đời thăng trầm, mỉm cười bỏ qua, thấy người thương người ghét mỉm cười bỏ qua không màn, nghe tiếng khen lời chê bỏ qua lặng lẽ thanh thản chẳng cần vì không vướng với cuộc đời nhưng mà lòng thì yêu thương, độ lượng, tử tế với cuộc đời. đó là đạo lí sống mà Phật dạy ta và đó là quan điển phi thường chứ thường thì ta mắc kẹt một trong hai hoặc là ta sống tốt với đời làm nhiều việc từ thiện nhưng rồi đắm nhiễm đời ham danh ham lợi, ham phước, cầu phước. “hễ mà tôi làm phước thì phải cho kiếp sau tôi giàu”. Hoặc” tôi làm phước phải đăng báo cho tôi nổi danh”, thì như vậy có tử tế với đời nhưng mà đắm nhiễm đời đó là một cự đoan.
Còn người không dắm nhiễm đời nhưng cũng chẳng thương ai, chẳng lo cho ai, chẳng giúp ai, chẳng tử tế với ai thì người này phước cũng cạn dần cạn dần và cũng chẳng đi đâu được, không đủ sức bậc để vượt lên một thân phận mới cho nên quan điểm phi thường mà Phật dạy ta chính là độ lượng với đời, tử tế với đời, gieo nhiều ân nghĩa với đời nhưng mà không đắm nhiễm cuộc đời. để được sống đúng theo quan điểm này ta phải sao? phải lại chùa Phước Long, - đúng.
Để có thể và ta sống đúng với quan điểm phi thường đó là biết yêu thương cuộc đời, sống tử tế, độ lượng với đời mà không bao giờ đắm nhiễm cuộc đời, để thực hiện được điều đó phải chịu khó đến chùa Phước Long để Thầy dạy ta lơi kinh tiếng kệ, Thầy dạy ta ngồi thiền. Thầy tổ chức từ thiện cho ta đi, ví dụ mình có tiền nhiều thì đóng góp nhiều, có tiền ích thì đóng góp ích, làm xong rồi buông bỏ mọi thứ theo mây gió chẳng màng, chẳng nhớ, chẳng chấp công, chẳng kể công, nhớ con người ta mắc cái bệnh làm cực khổ rồi kể công, còn ta biết đạo rồi làm cực khổ mà không bao giờ chấp công, không bao giờ kể công, đó mới gọi là vượt lên trên, chứ còn làm đâu chấp công đó, làm đâu kể công đó thì ta hưởng cái phước đó nhưng hưởng xong đọa chết luôn, vì vậy ta đến chùa Thầy bắt ta ngồi thiền trong thanh tịnh. Nhớ nha thầy Giác Không ta cũng là một cây thiền siêu đẳng, coi vậy chứ đừng coi thường thầy nha, ông gầy gầy ốm ốm, nghệ sĩ vậy chớ ông ngồi thiền rất tinh tấn, Thầy dạy ta nhiều điều, Thầy bắt ta ngồi thiền trong thanh tịnh ta kiểm soát được nội tâm của mình, bây giờ ví dụ như ta chưa nhập được định thì ta cũng được cái là ta biết tâm mình thiện ác như thế nào để điều chỉnh. Còn cái người mà vượt khỏi cái sự động loạn để mà nhập định luôn thì đó là một vị thánh phi thường còn ở đây trong giai đoạn mà ta chưa nhập định được ta cũng thấy rõ được tâm mình nên những cái sai, cái lỗi của tâm mình bắt đầu kiểm soát được nên tâm mình dở trò gì mình thấy hết, nên khi tâm mình dở trò gì thấy một người đồng nghiệp hơn mình bắt đầu mình ọa ọe, khó chịu, à tâm này mày dở cái trò ganh tỵ phải không? tao bắt mày đi quỳ nhang, đó mình thấy được tâm, còn trước kia hễ mà nó khởi lên cái ganh tỵ là mình theo nó để mình đi nói bậy nói bạ, nói xấu người ta còn bây giờ nó vừa khởi cái tâm ganh tỵ lên cái mình thấy nó dở trò nói hôm nay mày dở trò ganh tỵ phải không, phạt mày, bắt mày đi quỳ nhang, đến gặp thầy sám hối và sau đó mình sửa ngược lại. Thấy cái người hơn mình, mình vui mừng, bắt mình phải vui mừng và khen ngợi người đó, khen trước mặt người đó, khen sau lưng người đó và diệt luôn cái tâm ganh tỵ của mình, bắt đầu tu được tâm tùy hỷ và ta nhìn cái người hơn mình bắt đầu ta nhìn với ánh mắt ngưỡng mộ , còn trước đây, mới ngày hôm trước ta còn nhìn với ánh mắt mang hình viên đạn nhưng hôm nay mình vào chùa mình sám hối với Thầy rồi mình nhìn cái người hơn mình với ánh mắt ngưỡng mộ.
Bây giờ như chúng tôi cũng vậy, hôm nay chúng tôi về chùa Phước Long thì thấy có ít nhất hai người mà mình ngưỡng mộ. người thứ nhất là Thượng Tọa Trụ Trì nhòm coi ông ông thầy gầy guộc vậy mà làm nên một ngôi Phạm Vũ huy hoàng, tráng lệ, đi vô tới đâu cũng thấy đẹp, thấy xinh, từ cái vườn hoa, cái gốc kiểng gì Thầy cũng khéo tay, đệ tử thì dạy có nề nếp, hồi sáng giờ nhìn thầy với đôi mắt ngưỡng mộ.
Người thứ hai nữa là Thượng Tọa Giác Nghĩa, người mà trường sa làm Trụ Trì, nói ủa đây là thầy Giác Nghĩa ra trường sa đây thế là hồi sáng giờ anh em nói chuyện với nhau, cứ nghe thầy kể hết chuyện này chuyện kia và nhìn thầy với đôi mắt ngưỡng mộ và thấy rằng chuyện đời của thầy, chuyện tu của thầy nhiều cái hay quá, bữa nào mình phải cho mời thầy vào kể cho Phật tử nghe, và người thứ ba có một người vác cuốc đâu đây không biết còn ở đây không ta hay đi đâu, còn ở đây hay đi đâu thầy ha?- đi ra ngoài có thầy đẹp trai cự kì, đẹp trai hơn sư huynh nàu nữa, Thầy vừa mới làm được cái tượng Phật Bà ngay trong căn cứ hải quân quân sự của quân đội nhân dân Việt Nam, à thầy vào đó không biết có cái duyên gì thầy thấy có cái dấu tích của chùa xưa, thế là ổng đề nghị lên trên ban chỉ huy quân sự để xin  được đặt cái tượng Quan Âm để giữ cái dấu tích, cái Di tích của chùa lại mà điều rất là lạ là các vị tướng chỉ huy trong quân sự trong căn cứ đó rất hoan hỷ và cho dựng cái tượng Quan Âm cao mười mấy thước bằng đá hoa cương nguyên khối tạc rất là đẹp. đó là cái người mà nãy giờ, chiều nay mới gặp nên chúng tôi mới nhìn thầy với ánh mắt ngưỡng mộ , thầy trẻ mà giỏi quá hơn mình nhiều mình làm chưa được.
 Mà trong đời này cứ thấy cái người hơn mình mà mình nhìn với đôi mắt ngưỡng mộ là mình khá hơn được chút rồi đó, chớ còn nghe người khác làm gì hơn mình mà mình nhìn với ánh mắt mang hình viên đạn là hết xài, tức là tâm mình nó dở trò mà mình không có kiểm soát được.
Nên để ta có thể song được với quan điểm phi thường, yêu thương cuộc đời, độ lượng cuộc đời, gieo ân nghĩa với đời mà không đắm nhiễm cuộc đời là phải vào chùa ngồi thiền, lễ Phật, tụng kinh, làm công quả và thầy sẽ dìu dắt ta đi, thầy sẽ dìu dắt ta tu hành, biết tâm mình như thế nào, biết ngồi thiền như thế nào, biết những việc gì nên làm và không nên làm. Dĩ nhiên thầy ta chưa phải là Phật nhưng mà công phu tu hành hơn ta, Thầy dồn dành cả cuộc đời cho đạo hơn ta, ta vậy chứ mình là cư sĩ lung tung chuyện trên đời phải không ạ? Lo đủ thứ chuyện trên đời, dù mình có mến đạo kiểu gì cũng không thể chuyên tâm được, còn thầy ta cạo tóc, bỏ người yêu đi tu, giành hết thời gian cho đạo. cho nên dù gì thì dù Thầy vẫn hơn mình, kinh nghiệm tu tập vẫn hơn mình, nên ta cúi đầu trước thầy, ta quỳ trước thầy để nghe thầy giảng dạy và đời ta sẽ hạnh phúc, từng bước ta đi lên ta thoát khỏi thân phận của con người.
Trong cuộc sống của con người này có một điều rất căn bản nhưng lại rất là tầm thường, đó là miếng ăn. Không ăn chết liền, đói là phải ăn, và khi người ta bị dồn vào cái đói thì những cái gọi là tiết tháo,thanh cao bị thử thách tột độ, có những người ví dụ như bằng cấp cao, dáng vẻ đạo mạo nhưng mà bị trong cái hoàn cảnh ví dụ như lạc vào cái hoang đảo nào đó chỉ có năm bảy người thôi mà miếng ăn thì không đủ ăn, lộ ra cái bản năng, lúc đó giành nhau, đánh nhau vì  một miếng ăn chút xíu, lúc đó cái miếng ăn rất là tầm thường, nó rất căn  bản nhưng nó cũng rất tầm thường nên ông bà mình nói miếng ăn là miếng nhục, tồi tàn. Mà tất cả chúng ta sống trên đời này thì phải ăn, không thể không ăn nhưng mà bây giờ ta theo Phật rồi ta ăn như thế nào? Ta ăn làm sao để đừng trở thành cái tồi tàn, cái tầm thường, cái hèn hạ, ta ăn làm sao mà vẫn thanh cao, ăn thế nào?. Nên ta thấy một người xuất gia đi tu rồi có còn phải ăn không?- cũng ăn như thường, nhưng mà quý thầy ăn cách nào? Xin mà ăn, hồi xưa từ Phật đến các vị đều phải ôm bát mà đi khất thực nhưng mà đi xin cho thì cho không cho thì thôi cho nên rất thanh cao, phải đi sinh mới có ăn nhưng cái cốt cách của một bậc khất sĩ là cho không cho thì thôi, mà chính người cho mới có phước nên các ngài cứ ung dung thanh thản bước đi giữa cuộc đời ôm một cái bình bát, đắp cái y ca sa phấ phơ trong gió sớm nhưng mà là phước điền cho chúng sinh, ai mà may mắn bỏ vào cái bát đó một miếng thực phẩm đời đời không bao giờ bị đói nữa, phước lớn như vậy, những bậc A La Hán đi giữa cuộc đời đâu có biết rằng đó là ruộng phước gieo cho chúng sinh nên các ngài đi ttrong thanh thản, trong hư vô, các ngài ăn cái miếng ăn mà cái miếng ăn thanh cao tự tại, còn bây gời Thầy mình không đi khất thực thì có phải Thầy mình hết thanh cao không? không Thầy mình cũng xin đó, nhưng mà cách xin của thời đại ngày hôm nay có khác hơn so với thời đại ngày xưa, không phải đi ôm bát vì Phật tử mình thuần thành, mình thường mang tới chùa mà cúng, mà nếu Thầy thiếu, Thầy đói thì thầy cũng xin mà thầy móc điện thoai iphone5 lên thầy gọi “ con à, chùa mình hết gạo rồi con à!” thì đó cũng là xin nhưng mà xin bằng I phone 5. Nó khác với đời xưa một chút, cũng là xin thôi, nhưng cái xin của Thầy có phải Thầy năn nỉ ỷ ôi, Thầy nới với tư cách ông Thầy nên mình lật đật vác mấy bao gạo mình tới mình cúng liền, nên cái nhu cầu căn bản của thân phận con người là miếng ăn, miếng mặc, tiền bạc, nhà ở, tất cả chúng ta đêù bị lệ thuộc nó nhưng nếu ta sử dụng nó một cách tham lam tầm thường thì ta không vượt khỏi cái thân phận con người ta cứ tiếp tục mà tầm thường, còn nếu ta cũng ăn cũng mặc, cũng ở nhưng mà trong đó có cái bất cần, trong đó có cái tự tại thì ta giữa cái thân phận con người mà vượt hỏi thân phận con người, ta cũng phải làm miếng ăn, ta cũng phải xin miếng ăn, ta cũng phải nhai phải nuốt vâng nhưng mà trong cái tâm ta khác, ta biết cuộc đời này là đau khổ, sinh tử luân hồi là mịt mờ, là chìm đắm, hôm nay ta đến với Phật Pháp, Phật dạy ta, Thầy ta dạy ta mở một con đường cao siêu vượt lên trên thân phận con người thì trong đó ta biết làm nhiều công đức lành để tích lũy cái phước cho ta vượt lên, ta biết sống đời tự tại không đắm nhiễm với đời để không gieo cái duyên bị ràng buộc và ta biết rằng trong cái nhu cầu cơ bản của cuộc sống này có ăn có mặc nhưng ta không ăn không mặc theo cái kiểu tầm thường trước đây nữa, quá lệ thuộc vào nó nữa mà rất là thanh cao, rất là tự tại. thì từng chút như vậy trong những điểm nhỏ nhỏ trong cuộc sống như vậy, giúp ta có cái tư cách giúp ta có cái phẩm cách vượt khỏi thân phận của con người, ta cũng phải uống nhưng mà uống thanh cao.
Nói đi nói lại ta hiểu một điều như thế này , thật sự mà nới làm sao để vượt lên khỏi thân phận con người thì ta phải tinh tấn tu hành, mà muốn tu thì đến chùa, ta có mái chùa yêu thương nha, ta có Phật Pháp vi diệu, ta có vị Thầy khả kính, ta có đức Phật phi thường, giờ cái vấn đề còn lại là tâm ta, quyết tâm không lười nhát, không giải đãi,không buông trôi,  không bỏ qua, không bị lôi kéo bởi những sự mời gọi của thế gian. Ví dụ chiều nay định đi chùa có người nói  “thôi đi qua đây buổi chiều có bữa tiệc vui lắm” thì ta chọn buổi tiệc vui với chọn cái việc ngồi thiền trong chùa, hai cái đó ta chọn cái nào? có người chọn ngồi thiền,có người lặng thinh, có người mỉm cười khó nói quá! Nhớ lúc đó quyết định ta có vượt khỏi cuộc đời này hay không ở chỗ này. Ví dụ mình hẹn với Thầy mình nói hôm nay con sắp xếp con đi chùa, cả tuần nay con không đến được con nhớ chùa, con nhớ thầy quá hôm nay con đến con ngồi thiền, hẹn thầy xong hết sắp tới giờ qua đây có buổi tiệc vui lắm, buổi tiệc chưa từng có từ trước tới giờ, những bài nhạc rất hay, hững món ăn rất ngon, những phong cách stype cái bắt đầu mình do dự Thầy ơi sao hôm nay con nhứt răng quá.. thì đời trôi trong luân hồi, chỉ một lần thôi, một lần ta thất hứa, một lần ta chọn thế gian thì mãi mãi ta chìm trong thế gian, lúc đó ma nó thử mà, lúc đó ma nó thử ta, còn nếu lúc đó có người rủ rê ta như vậy nhưng mà lòng mình như sắt như đá, mình cười cười mình nói xin lỗi em có cái này vui hơn cái tiệc của chị chị đi không? cái dắt họ tới chùa cho họ ngồi thiền cái họ nói có gì đâu mà vui, đau chân thí mồ, chị ngồi đi mà lúc đau ghê ghớm như vậy thầy gõ chuông ba tiếng cái mình kéo chân ra, mừng hơn bắt được vàng, vui rồi, mới đầu mình không thấy nhưng cứ kiên nhẫn. cái người muốn kéo mình về với cuộc vui của thế gian mình kéo ngược họ lại đi về trong cái niềm vui của đạo mình có phước mà đúng như lời ăn dặn của cái ông giảng Sư ốm ốm xấu xấu, đừng bao gời đi chùa một mình phải không? đi chùa một mình là đời đời cô độc, hãy đi chùa với người thân quyến thuộc, với bạn bè, sau này mình mới làm một vị Bồ tát lớn nha có quyến thuộc vui vẻ sum vầy nha đông đảo thành tựu được những Pháp hội, những Đạo Tràng bao la rộng lớn bởi vì cái nhân mình gieo ban đầu là gì?- không bao giờ đi chùa một mình nha.
Thôi thì hôm nay trong cái niềm vui ngôi Chánh Điện của ta được xây dựng, chúng ta được gặp nhau ở đây, ta có một chút đạo lí để cúng dường lên Phật để chia sẻ với nhau. Chúng tối trước hết xin đảnh lễ, tán than Chủ Trì đã dày công cực khổ dựng lên ngôi bảo điện cho chúng sinh được đến mà nương tựa tu hành, chúng tôi cũng tán thán tất cả Phật tử nào dù góp vô đây một đồng, hạt gạo cái buổi công quả, giọt mồ hôi đều đáng được tán than và đời đời kiếp sau nếu mà chưa giải thoát thì quý vị đi trong luân hồi sinh tử lúc nào cũng được nhà cao cửa rộng, không bao giờ phải ở trong những cái ngôi nhà tồi tàn, đã góp công xây chùa đời đời ở trong những ngôi nhà ấm cúng, mà nếu mình cúng thật nhiều cho chùa thì kiếp sau mình là đại gia nhà đất. nhớ như vậy nha, nên tán than những người đó. Chúng tôi cũng tán thán các vị chính quyền, công chức của Cam Ranh, Khánh hòa đã hỗ trợ, đã tao điều kiện để ngôi chùa Phước Long được trùng tu hoành tráng như thế này và chúng ta cũng cầu cho Tam Bảo, cho Phật pháo của ta nói riêng Cam Ranh thôi được hưng thịnh, chùa nào cũng được đông Phật tử đến mà tu học, mà nếu chùa nào chưa đông Phật tử thì Thượng Tọa ta phải chịu trách nhiệm, làm sao cho các Phật tử đến đông như thế nào, làm sao cho mỗi buổi lễ các Phật tử đến cho thật đông. Mỗi buổi lễ như Phật Đản hay Vu Lan hay Thành Đạo thì chùa phải là nhà ta, kéo hết cả nhà, cả làng, cả xóm ta lên chùa mà dự lễ, mà tu hành, trước đó ta đã hùn tiền với Thầy để xây cái nhà vệ sinh ngon lành, đó mới quan trọng nha.
Thôi thì xin chúc, xin hồi hướng công đức này cho Thầy Trụ Trì sớm chứng đạt Thánh quả, mong cho tất cả chúng sinh đều được giải thoát, đất nước chúng ta được hưng thịnh, phát triển sánh vai với năm châu bốn biển, xin cho biển đông đừng dậy song, các anh hùng chiến sĩ chúng ta cầm chắc tay súng bảo vệ quê hương với một nụ cười an vui.
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT!
XÁC ĐỊNH VĂN HÓA VIỆT NAM LÀ GÌ
 để ta bảo tồn, yêu quý, trân trọng, giữ gìn, phát huy và giới thiệu với thế giới. 
Trong thời đại ngày nay, khi kinh tế ngày càng phát triển và các quốc gia trên thế giới ngày càng xích lại gần nhau thì văn hóa dân tộc Việt Nam ngày càng trở thành trung tâm của sự chú ý. Thượng tọa liệt kê một số nét đặc trưng văn hóa truyền thống của mình.
Thứ nhất: Lòng hiếu kính của con cái đối với cha mẹ.
Thứ hai: Đạo Thầy trò.
Thứ ba: Nghĩa Vua tôi.
Thứ tư: Đại từ nhân xưng là vốn quý vô giá mà không quốc gia nào có. Thường trong cách xưng hô với nhau đã có sự thiết lập trật tự kỹ cương liền.
Thứ năm: Y phục của người Việt Nam là y phục trung dung (tức ăn mặc không hở hang cũng không kín mít trên trên xuống dưới).
Thứ sáu: Nể nan người lớn tuổi (dù họ nghèo hay kém trí thức hơn mình).
Thứ bảy: Chú trọng ngày giỗ chứ không phải ngày sinh nhật (tôn vinh ngày giỗ vì ta coi trọng cái thành tích người đó lúc sống đã đóng góp cho cuộc đời. Còn nhớ đến ngày sinh nhật là ta tôn trọng một cá thể đến với cuộc đời này. Nếu tôn vinh ngày sinh nhật là tôn vinh bản ngã).
Thứ tám: Lễ độ (Ta lễ độ - ta tôn trọng thật sự trong nội tâm chứ không bằng lối giao tiếp lịch sự bên ngoài). 
Thứ chín: Thần thành hóa các vĩ nhân anh hùng dân tộc của người Việt Nam (Trong lịch sử dựng nước và giữ nước của dân tộc ta, có không ít anh hùng dân tộc được lưu danh trong sử sách. Với tấm lòng sùng kính - ngưỡng vọng, nhân dân ta đã lập nên ngôi đình thật khang trang để phụng thờ các vị Vua – Quan – Tướng sĩ có công với đất nước. Lúc còn sống họ cũng chỉ là con người như chúng ta nhưng khi chết rồi đưa lên làm thần thánh tôn thờ. Chính vì vậy mà Tổ tiên tâm linh chảy trong dòng máu -  trong tâm hồn người Việt Nam và mãi mãi chúng ta không bao giờ quên cội nguồn. Tình dân tộc vì thế mà đậm đà hơn nhiều).
Thứ mười: Kho tàng ca dao, tục ngữ như một phần gia tài văn hoá Việt Nam mà cha ông ta trân quý giữ gìn đến ngày hôm nay. Người Việt Nam mà không biết câu ca dao – tục ngữ nào thì quả là điều bất hạnh vì thiếu đi những đạo lý sống.
Thứ mười một: Truyền thuyết về “Bọc trăm trứng”, trứng nở ra trăm người con, là tổ tiên của dân tộc Việt (Đây chỉ là câu chuyện truyền thuyết, nhưng mang tính triết lý sâu sắc mà qua đó cha ông chúng ta đã gửi gắm những hàm ý lớn lao, đó là lý giải về nguồn gốc dân tộc. Đồng thời cái tình yêu nước và đồng bào ta trở thành huyền thoại - trở thành tâm linh chứ không phải của bổn phận nữa và cái huyền thoại tâm linh của “Bọc trăm trứng” này là mãi mãi.
Thứ mười hai: Văn hóa tiết kiệm (Ông bà ta quý từng hạt cơm khi ăn, từng giọt nước khi uống… biết chi tiêu hợp lý để xứng đáng với giá trị của nó). 
Thứ mười ba: Nam nữ thụ thụ bất thân (Đây là quan niệm đạo đức của người xưa. Người Việt Nam và người Á Đông nói chung, nam nữ vô ý chạm vào người khác giới thì coi như có cử chỉ không đứng đắn. Câu này nhắc nhở về những khuôn phép, quy định của lễ giáo và đạo đức).
Bài Pháp thoại đến đây kết thúc trên tinh thần nhắc nhở, kêu gọi mọi người cố gắng giữ gìn và tiếp tục phát huy những nét đẹp văn hoá của người Việt hình thành từ bao đời nay, đồng thời chúng ta có thể đem những giá trị văn hóa cao quý của Việt Nam mà giới thiệu cho thế giới, giáo dục thế giới để thế giới này biết được rằng nơi vùng đất Á châu có những nét tiêu biểu cho văn hóa quê hương hiền lành, con người sống giản dị chất phát yêu thương nhau. Nên văn hóa như không mà như có; như là nhẹ nhàng mà rất kiên cường.

Xây chùa đúc tượng / xây dựng đạo tràng tự quản
2:04’ – 6:43’ : 3 điều quý giá trên đời, trong hàng tứ chúng của nhà Phật, nghĩa Tăng có 3 nghĩa: Những Vị tu hành Đắc Đạo, những Vị tu tập chân chính, tất cả những người Phật tử tinh tấn tu tập.
6:45’- 8:45’  một đạo đức của người đệ tử Phật là gì?
8:45’ – 9:36’ Ý nghĩa chữ “tự quản” là gì?
9:36’ – 15:20’ Đạo tràng và ngôi chùa. Đạo tràng cũng giống như một ngôi chùa., xây dựng đạo tràng như là xây dựng một ngôi chùa. Lòng người còn gắn bó, tu tập thì ngôi chùa vẫn còn, nếu mà mọi người không đi thì ngôi chùa vô hình sẽ biến mất.
15:21’ - Nếu Đạo tràng càng ngày càng thu hút mọi người cùng tu tập, ngôi chùa trùng tu dần dần, phát triển.
16:38’ – 20:43’ ngược lại, đạo tràng ngày càng suy thoái, giảm sút thì mọi người đều có lỗi.
21:12 – 21:50’ thấy lỗi là công đức thứ nhất.  thấy lỗi là có tu có tiên, còn ko thấy thì không có tu, ko có tiến.
21:51 – 25:29’  tự nhủ, tự nhắc với chính mình là công đức thứ hai.
25:30’ – 26:51’ để thu hút mọi người về Đạo tràng cần có các yếu tố: đạo tràng cần phải có kỷ cương nề nếp, tu tập sinh hoạt phải vui tươi, mới lạ sáng tạo và tinh tấn; ban điều hành phải thúc liễm được huynh đệ tinh tấn, phải kéo theo hàng loạt người người tinh tấn theo.
26:52’ – 34:25’ kỷ cương là gì? Là có sự vâng lời, trung thành với: Sư Phụ; ban điều hành: nếu ban điều hành tốt thì phải báo cáo với Sư Phụ…
34:26 – 37:50’ – 38:10’ vui tươi là gì? Trò vui trên thế gian sẽ làm nhàm chán, vậy cái gì làm cho chúng ta vui bền vững. chính những điều học bổ ích thực tế, thấy rõ thiết thực, chứ không phải là chơi đùa. Tăng trưởng được kiến thức, thể lực…
40:20’ – 43:29’ sự tinh tấn tu hành? Phải biết đời là vô thường, vậy sau khi chết sẽ đi về đâu, nên bây giờ phải nỗ lực tinh tấn tu tập.
43:30 – 46:49’  khả năng sự tự bảo vệ đạo tràng? Nếu sẽ có 1 người đến phá đạo tràng, đưa tài liệu bên ngoài vào trong đạo tràng.
46:50’ –  54:40’  khả năng phát triển của đạo tràng. 4điều: biết giới thiệu đạo lý đến những người chưa biết; khả năng trao đổi với người đã biết chút đạo lý; khả năng tranh biện đối với những người chưa biết đạo; dẫn dắt với người đã thích tham gia đạo tràng.
54:41 –   1h06:53 vai trò của người lãnh đạo đạo tràng. biết tổ chức, biết hướng dẫn, biết phát huy phân công cho huynh đệ, 
1h07:00  - 1h12:07   tu tập chuyên sâu của Đạo tràng là phải tinh tấn tu thiền. -> đạo tràng sẽ mạnh lên.
XÂY DỰNG KIẾP SAU
DẪN NHẬP:
Một người thợ xây suốt cuộc đời xây dựng nhiều ngôi nhà, là một người thợ rất chăm chỉ. Đến tuổi về hưu, ông chủ mới giao cho ông thêm 1 căn nhà cuối cùng. Khi nhận phải làm ngôi nhà đó, ông không muốn làm vì thế ông làm với tâm rất hời hợt. Khi căn nhà hoàn thành, ông chủ mới gọi ông thợ xây lại và nói rằng: “sau nhiều năm anh làm việc vất vả, nên căn nhà này xây dựng nên là dành tặng cho anh như một món quà”
Thường chúng ta thường nghe nói là niệm Phật cầu vãng sanh, cầu về nơi tịnh độ, nhưng hôm nay chúng ta sẽ cùng nhau nói một vấn đề thiết thực hơn là chúng ta xây dựng kiếp sống mới trên cõi người này chứ không xa xôi và mơ hồ như cõi tịnh độ như chúng ta thường nói. 
Chúng ta may mắn là đệ tử Phật, biết được các nguyên lý của luật Nhân quả:
Biết được luân hồi là có thật:
Vì vậy chúng ta không khờ dại để cho số phận cuốn trôi mà chúng ta phải biết làm chủ cuộc sống của mình để xây dưng kiếp sống dựa trên giáo lý của Đức Phật. chuẩn bị cho mình ở kiếp sau tốt hơn kiếp này.
Trong kiếp này ta thấy mình sống với nhiều điều bất như ý ví dụ như:
Có người thấy mình học hành không được nhiều
Công việc khó khăn, kiếm tiền không được dễ dàng
Gia đình giàu có nhưng lục đục không hạnh phúc.
Vv…
Nên chúng ta xét lại bản thân và cuộc sống mình có những điều không như ý, không vừa lòng, chúng ta hy vọng rằng kiếp sau mọi chuyện không như vậy nữa, nó phải tốt hơn hoàn hảo hơn bây giờ.
Hôm nay chúng ta sẽ nói với nhau về vấn đề này, với chủ đề xây dựng kiếp sau
NỘI DUNG:
Quý Phật tử khi chúng ta hiểu đạo Phật rồi thì chúng ta cần những hành trang gì để đời sống chúng ta tốt đẹp hơn ?
Sức khỏe
Tài năng
Trí tuệ
Tiền tài
Sắc đẹp
Danh vọng – địa vị
Quyền lực
Khai mở tâm linh
Chúng ta có quá nhiều những ước mơ, những nhu cầu… nhưng xét lại những thời gian còn lại là không đủ để xây dựng những điều trên. Thậm chí có những người chỉ mong cầu có đủ cơm ăn áo mặc nhưng điều này cũng trở thành vô cùng khó khăn ví dụ như: người lượm ve chay, bán vé số… hoặc chúng ta có điều kiện hơn cơm nó áo ấm nhưng chúng ta lại thiếu sức khỏe… 
Vì thế khi chúng ta tin vào lời dạy của Đức Phật như luật nhân quả, nghiệp báo, luân hồi sanh tử… chúng ta biết gieo những nhân lành để quả báo trở lại cho chúng ta được như chúng ta mong muốn.

 Tương lai thế giới cần ở chúng ta điều gì?
Khoa học kỹ thuật: thành tựu khoa học kỹ thuật trong đời sống (…)
Xây dựng đạo đức dựa trên luật nhân quả
Thiền định là con đường tăng sức mạnh tâm linh
Tương lai của thế giới sẽ cần 3 điều này, ví dụ chúng ta chú trọng về tâm linh quá…, các nước phương Tây chú trọng quá về khoa học kỹ thuật mà quên đi yếu tố đạo đức dẫn đến lối sống sa đọa, đánh mất đi giá trị của con người. Ở nước ta đạo đức vẫn chưa được chú trọng ngay cả trong nhà trường (…giới trẻ, môn đạo đức không được coi trọng, chỉ dạy trên hình thức sơ sài…)
Vì thế chúng ta phải xây dựng toàn diện trên cả 3 phương diện trên.
Phật tử xây dựng kiếp sau
Là người đệ tử Phật chúng ta phải xây dựng kiếp sau từ ngay bây giờ bằng những hành động việc làm thiết thực:

SƯ PHỤ NÓI CHUYỆN VỚI FPT
'Mong người FPT sống hạnh phúc với nhau'
“Nếu không có cuộc đời bao bọc, chở che thì chúng ta đã không còn tồn tại khi mới lọt lòng. Vì vậy, tháng 7 mang ý nghĩa về lòng biết ơn nhiều hơn ý nghĩa báo hiếu với mẹ cha”, Thượng tọa Thích Chân Quang chia sẻ trong buổi nói chuyện về “Đạo Hiếu trong đời người”.
> Tháng 7 với 'Đạo Hiếu trong đời người'
Ngay từ đầu Công nguyên, đạo Phật được ghi nhận là đã có mặt trên đất nước Việt Nam. Giáo lý Phật Đà đã sớm được tiếp nhận và từ đó hội nhập vào đời sống văn hóa của người Việt một cách ôn hòa, sâu sắc. Gần 20 thế kỷ qua, đạo Phật như luôn hòa quyện vào vận mệnh dân tộc và không ngừng khởi sắc tạo cho nền văn hóa Việt Nam một đặc trưng riêng biệt đậm nét dân tộc và Phật giáo. Một trong những ngày lễ lớn của Phật giáo đã sớm chuyển mình thành ngày lễ có ảnh hưởng lớn đến đời sống văn hóa tinh thần của người Việt Nam, đó là ngày lễ Vu Lan (15/7 âm lịch).

Theo Thượng tọa Thích Chân Quang - Trụ trì chùa Phật Quang, đạo Phật đã nhắc nhở chúng ta rằng, cuộc đời con người phải chịu bốn cái biết ơn: Trước hết là biết ơn mẹ cha đã có công sinh thành, nuôi dưỡng; thứ hai là lòng biết ơn các thầy cô đã truyền thụ cho ta kiến thức của nhân loại; thứ ba là chịu ơn quốc vương (những người lãnh đạo đất nước); và thứ tư là Phật pháp dạy cho ta về đạo lý, tâm linh trong cuộc đời.
Nhiều người vẫn tưởng ta biết điều đó và đạo con báo hiếu với đấng sinh thành là lẽ hiển nhiên, nhưng đó lại là cuộc đấu tranh của ý chí và bản năng của con người mà không phải ai cũng có thể làm được điều đó. 

"Cha mẹ đã cho ta tình yêu thương thì ta hãy mang tình yêu thương đó truyền lại cho con cái chúng ta và yêu thương những con người trong cuộc đời này. Nếu ta làm điều phúc, cha mẹ chúng ta cũng được hưởng điều phúc ấy, còn nếu chúng ta làm điều ác thì cha mẹ chúng ta cũng phải chịu một phần, âu đó cũng là ‘gieo nhân nào thì gặt quả ấy’”, Trụ trì chùa Phật Quang phân tích.
Nhân buổi nói chuyện về “Đạo Hiếu trong đời người”, Thượng tọa Thích Chân Quang cũng chia sẻ thêm về đạo đức và sự thành đạt. Theo Thượng tọa, người thành đạt không chỉ đơn giản là đạt được điều mình muốn mà phải là người gây được ảnh hưởng tốt lên số đông cộng đồng con người. Và sự thành đạt ấy không chỉ cho ta tài sản mà còn mang lại uy tín, danh dự như một quy luật nhân quả. Thành quả càng lớn lao chừng nào thì hạnh phúc sẽ càng lớn lao thế ấy, hạnh phúc sẽ nối tiếp hạnh phúc. Bên cạnh đó, người thành đạt cần phải có đạo đức tốt thì sự thành đạt mới đẹp và toàn vẹn. 

“Người thành đạt phải là người có lý tưởng sống, có ước mơ cao đẹp. Cũng như Goethe (đại thi hào người Đức) từng nói: Một hạnh phúc vĩ đại đến từ trái tim vĩ đại”, Thượng tọa Thích Chân Quang liên tưởng.
Vị Trụ trì chùa Phật Quang cũng đánh giá cao đường lối phát triển, sự lớn mạnh và trái tim người lãnh đạo FPT khi tập đoàn đã có những đóng góp không nhỏ cho sự phát triển CNTT của Việt Nam và là nơi để 15.000 con người hăng say lao động, giúp ích cho cộng đồng xã hội. “Để 15.000 con người FPT yêu thương nhau, hạnh phúc với nhau thì trước hết họ phải sống rất tử tế với nhau”, vị diễn giả nhấn mạnh.
Kết thúc buổi nói chuyện, chị Trương Thanh Thanh, GĐ FPT HCM, thay mặt Ban lãnh đạo FPT gửi lời cảm ơn sâu sắc đến Thượng tọa Thích Chân Quang và tin tưởng những người FPT sẽ sống hạnh phúc, yêu thương nhau - như lời nhắn nhủ của Thượng tọa, để FPT sẽ luôn phát triển và trường tồn.

Buổi Leader Talk với diễn giả là Thượng tọa Thích Chân Quang, Trụ trì chùa Phật Quang, do Học viện Lãnh đạo FPT (FLI) tổ chức chiều ngày 9/8 tại phòng đa năng, toà nhà FPT Tân Thuận, TP HCM.
Hà Dương



H
ôm nay thật là một thắng duyên rất là đặc biệt cho quý Phật tử được về chùa Bửu Thắng để chứng kiến rất là hiếm có đó là việc đúc nên kim thân của Phật tổ cho Chánh điện của chùa sắp được đại trùng tu kiến thiết nên. Và nhất là quý Phật tử được về đây để chiêm ngưỡng chư vị Tôn túc từ nhiều miền của đất nước cùng về hộ niệm trong sự kiện đúc tượng lớn lao này. Kính thưa chư Tôn túc, con cũng là một tu sĩ nhỏ bé so với các Ngài hôm nay cũng về đây được duyên gặp gỡ chiêm ngưỡng các Ngài. Con xin phép thay mặt chư Tôn đức, thay mặt chư Tăng để có vài lời trao đổi đạo lý với quý Phật tử ngưỡng mong chư Tôn đức chứng minh hộ niệm cho con. 

Kính thưa quý Phật tử, sự kiện xây chùa đúc tượng là công đức rất là lớn ở trong cuộc đời. Dĩ nhiên là nhiều khi ta cũng nghe một vài lời phê bình nào đó, nói “Sao mà xây chùa đúc tượng tràn lan”, có nhiều người cũng nói như vậy. Nhưng mà lời nói đó ý nghĩa không có phải là quan trọng nhất vì thật sự chúng ta vẫn còn thiếu chùa và thiếu tượng rất là nhiều. Nên mỗi khi ta thấy một ngôi chùa được xây dựng, một Thánh tượng được tạo dựng là ta hiểu rằng nơi đó có hào quang, có ánh sáng, có ruộng phước, có bao nhiêu điều tốt đẹp bắt đầu nảy nở phát sinh và đó là nơi bao nhiêu con người sẽ được nương tựa học hỏi và đi về nơi tốt lành. 

Hôm nay vậy, nhân sự kiện mà chùa Bửu Thắng đúc Thánh tượng bằng đồng nặng khoảng ba tấn nên chúng tôi xin trao đổi đề tài là Đúc tượng xây chùa, mục đích để nói lên công đức của việc đúc tượng. 
Trong không khí giá lạnh của mùa đông đang đến chúng tôi lần đầu tiên được về Tây Nguyên mặc dù mình là người sinh ra ở Tây Nguyên ở Ban Mê Thuột trong giấy tờ khai sinh, giấy chứng minh nhân dân đều phải ghi rõ nơi sinh là Ban Mê Thuột. Cho nên quý Phật tử nhìn mặt nhiều khi giống người dân tộc Ra Đê là vậy bởi vì sinh ở vùng Tây Nguyên này. Vậy mà mãi 50 năm làm người rồi mới quay về lại để thăm Tây Nguyên cho nên ngày mai sẽ xin phép chư Tôn về Dak lak thăm lại nơi mình sinh ra mà không biết là còn không bởi vì nghe nói đã thay đổi rất nhiều. 

Tại sao mà chúng ta có cái lễ đúc tượng?

Là vì thế này: 

Vào từ thời Đức Phật còn tại thế vậy, vào một mùa hạ lần đó ba tháng hạ Đức Phật không có xuất hiện ở trần gian này mà Ngài lên trên cõi trời Đao Lợi để thuyết pháp cho mẹ của mình là Mẫu hậu Ma-da và chư Thiên ở cõi trời Đao Lợi. Chúng ta nghe sự kiện đó thì đơn giản nhưng sự thật đó là một sự kiện rất là lớn: Phật vắng bóng ở thế gian này ba tháng. Mà cõi trời Đao Lợi không phải là cõi bình thường, cõi đó là của những người phải đắc Thiền định rất thâm sâu, hầu hết là chứng Thánh quả. Tại vì cái tâm bình thường như chúng ta, cái tâm mà còn lăng xăng loạn động không có khế hợp, không có thể an trú sống ở cõi trời đó được, không sống với chư Thiên đó được. Tại vì chư Thiên ở cõi trời Đao Lợi họ sống bằng tâm Thiền định: tức là tâm an trú rất là thanh tịnh, rất là hỷ lạc mà tâm người này biết tâm người kia. 

Chúng ta nhớ một điều, trên cõi trời không bao giờ có một ý niệm ác, không bao giờ có một hành vì ác. 

Vì sao vậy? 

-	Vì tâm và tâm đều tương thông với nhau hết, ai cũng biết nhau hết, ai nghĩ cái gì người khác biết hết. Cho nên vì vậy là phải rất tốt mới đạt được cái cảnh giới tâm đó, mà đã ở trong cảnh giới tâm đó rồi thì không ai được quyền xấu nữa. Sở dĩ mà cõi người chúng ta còn có cái xấu cái tốt lẫn lộn, có thiện có cái ác đan xen chỉ bởi vì không ai biết được tâm ai. Ví dụ ta cũng vậy, ngồi đây ví dụ có thể 80 người thành tâm nghe pháp nhưng biết đâu có 20 người để rình mò, canh chừng nghĩ này nghĩ kia. Còn nếu ở cõi này tâm ta thanh tịnh và biết nhau hết thì không ai dám nghĩ xấu gì hết. 

Cho nên cái sự minh bạch cũng là một điều kiện để ta sống tốt, sở dĩ ta không sống tốt vì ta chưa thể minh bạch và không dám minh bạch. 
Lúc mà Đức Phật ở trên cõi trời Đao Lợi để thuyết pháp là cảnh giới rất là phi phàm, rất là đặc biệt. Trong thời gian Đức Phật vắng bóng ba tháng đó ở dưới đây ở cõi trần chư Tăng và Phật tử thương nhớ Phật nên bắt đầu đã có người tạc tượng Phật để mà lễ bái hằng ngày, tục lệ xảy ra từ đó. Câu chuyện này thần thoại hơn, tức là Ngài Mục-kiền-liên đưa một nhà điêu khắc bay lên cõi trời để nhìn thấy tôn nhang của Phật rồi trở xuống mới tạc cái tượng. Chuyện đó hơi thần thoại nhưng mà sự thật chỉ là có những người nhớ Phật vẽ hình tạc tượng để lễ bái. Nhưng sau này khi Phật nhập Niết bàn rồi thì việc thương kính tưởng nhớ Phật nó trở thành một nỗi nhớ quay quắt, ray rứt, tha thiết không thể tưởng được nữa, nó lan lan khắp nơi. 

Và do đó, chính vua chúa là những người chỉ đạo để tạo tượng Phật đầu tiên chứ không phải là người thường. Lúc đó những vị vua từng là đệ tử Phật, những Hoàng tử mới chỉ đạo những nghệ nhân tưởng tượng theo ký ức của mình và tạc lại. Vào thời đó khoa điêu khắc của Ấn Độ cũng chưa phải là suất sắc lắm nên họ tạc cũng không có tả thực được như là bên Hy Lạp, những bức tượng Hy Lạp thì họ tả thực từng bắp tay bắp chân. Những người mà học điêu khắc ở bên Hy Lạp họ tạo hình là họ học trên xác chết họ mổ từng cái cơ ra, họ biết giấu nơi cái vai này nó có bao nhiêu cái cơ, ở nơi cái lưng này có bao nhiêu đường cơ nó chạy và họ tạc họ tả thực là tả y như vậy. 

Còn bên Ấn Độ thì không có cái khoa giải phẫu học như thế cho nên chỉ tạc theo cái tài năng của người nghệ nhân mà thôi. Nhưng mà vào thời đó bên Ấn Độ thì tạc nhiều bức tượng Đức Phật thuyết pháp chứ không có tạc như ở Á đông ta là tạc tượng Đức Phật nhập định. Còn ở Ấn Độ lúc đó thường hay tạc Phật thuyết pháp: ta thấy Đức Phật hoặc là ngồi kiết già nhưng mà cái tay đang làm cử chỉ như thế này, thường là bàn tay thế này:


Hoặc là Đức Phật có khi ngồi để một chân xuống rồi tay đang làm thế này, tức đó là hành động, cử chỉ lúc Phật đang thuyết pháp. Vào thời đó Đức Phật thuyết pháp thì không phải Ngài ngồi bất động, ngồi trong tư thế nhập định mà khi thuyết pháp Đức Phật có dùng tay làm điệu bộ. Nhưng mà cách làm điệu bộ của Ngài rất là đẹp, sau này các nghệ nhân khi tạc tượng Phật họ cũng cố gắng mô phỏng lại hình dáng đó một chút. Đó là vì lòng tôn kính Phật nên những bức tượng đã được tạc dần dần, dần dần. Rồi về sau này chẳng còn ai nhìn thấy Phật nữa nên cứ theo cái cảm quan của mình hễ tạc bức tượng mà thấy là đẹp thì nghĩ đó là Phật. 

Rồi khi mà tạc xong tượng Phật rồi thì buộc phải xây một cái nhà đẹp để Phật ở trong mà thờ nên bắt đầu ta có cái chùa, cái đền như vậy, ngôi Chánh điện để thờ Phật. Và lúc đó là nơi mà chư Tăng cũng tu tập lại để ở tu, bảo vệ ngôi Chánh điện đó, lễ bái, thờ kính Phật hằng ngày và tu tập nên bắt đầu ta có ngôi chùa, có ngôi Chánh điện và có tượng Phật. Đó là lịch sử đã hình thành như vậy.

Tuy nhiên, việc đúc tượng xây chùa đòi hỏi tốn kém tiền của và công sức rất nhiều, không phải thời nào cũng làm được, không phải ai cũng làm được. Ví dụ bây giờ quý Phật tử tại nhà mình mình muốn tạc bức tượng lớn như thế này mình không có tiền làm, hoặc là muốn đúc bức tượng đồng thế này không có tiền làm, hoặc mình muốn xây một ngôi chùa to như thế này để thờ Phật mình xây không nổi. Nên thường vậy, chỉ khi nào xã hội dồi dào của cải vật chất, có người có quyền lực ủng hộ yểm trợ thì lúc đó mới có thể có những công trình lớn để thờ Phật, tạc tượng Phật. Nên ta thấy khi mà nghiên cứu lại lịch sử khảo cổ họ phát hiện ra những cái hang như hang Đôn Hoàng ở bên Trung Hoa trong đó kinh Phật, hình Phật quá chừng. 

Hoặc là một dãy các quốc gia ở Trung Á như  vậy, người ta đã tạc tượng Phật khổng lồ dính trong vách núi đá luôn. Ta biết việc mà tạc một bức tượng Phật khổng lồ dính trong núi đá như vậy không thể là công trình của một người, mà không thể là công trình của một người không có quyền lực. Bắt buộc phải vua chúa cho phép, vua chúa chỉ đạo thì mới có người dựng nguyên giàn giá to lớn mênh mông, rồi có bao nhiêu người phục vụ, bao nhiêu người cung cấp lương thực đủ thứ hết, rồi mới có những nghệ nhân leo lên đó tạc được. Nên ta phải hiểu rằng ở những thời đại mà những tượng Phật lớn như vậy xuất hiện tức là vào thời đó đạo Phật rất hưng thịnh, lòng người quy hướng rất là mạnh và vua chúa hầu như là đệ tử của Phật Giáo hết mới có những công trình như vậy.

Ngày hôm nay thì xã hội của ta cũng đang từng bước có những tiến bộ. Sau khi ta được thống nhất ta cũng đi kinh qua những giai đoạn khó khăn để xây dựng kinh tế. Ngày hôm nay thì thời đại đã bắt đầu thay đổi, đất nước ta từng bước hội nhập với thế giới, đời sống con người đã tiến lên đã khá lên hơn, nền văn minh của vật chất tinh thần đã được phát triển, nhất là nhà nước hết sức ủng hộ việc phát triển tôn giáo nói chung và Phật Giáo nói riêng. Nên ngày hôm nay ngôi chùa Bửu Thắng của ta đã đến lúc phải thực hiện một cuộc đại trùng tu: ta phải xây lại một Chánh điện thật to và ta phải đúc lại một tượng Phật để đời. Chính vì vậy Ban trị sự tỉnh cũng như là quý thầy trụ trì ở đây đã quyết định có một cuộc đại trùng tu như thế này. 

Khuân viên đất chùa Bửu Thắng ta ngày xưa từ năm 1928 ngôi chùa đã bắt đầu được thành lập, nhưng đến năm 1945 thì Pháp chiếm mất ngôi chùa này để làm gara sửa xe cũng là một nỗi buồn. Mà lúc đó là bởi vì dân ta thấp cổ bé miệng, đạo Phật ta bị lấn cho nên không ai có thể đấu tranh để lấy cái gara đó trở lại thành ngôi chùa được. Ta biết như vậy, trong đất nước Việt  có đạo Phật là đồng hành với dân tộc, cái số phận của đạo Phật nó chung với số phận của dân tộc. Khi đất nước ta phát triển ta cũng sẽ thấy đạo Phật sẽ phát triển, khi đất nước ta bị ngoại xâm, bị ăn hiếp, bị đè bẹp thì đạo Phật cũng bị đè bẹp, bị ăn hiếp, bị trù dập như vậy. 

Nên việc mà ngôi chùa có thờ Phật bị lấy mất làm cái gara thì ta phải hiểu rằng trong thời đại đó dân tộc ta cũng khổ sở, cũng chìm nổi như vậy. Cho đến năm 1954 khi mà ta đã dành được chiến thắng, dành được độc lập thì quý thầy mới lấy lại cái gara này làm lại cái chùa trở lại. Đó, chúng ta thấy cái số phận chùa Bửu Thắng này rất là lạ: cái số phận của Bửu Thắng này dính liền với số phận của dân tộc. Không hiểu là vị đầu tiên mà khai sơn chùa này có lời thề gì không không biết nữa mà khi đất nước ta bị ngoại xâm thì chùa bị lấy làm gara; khi đất nước ta giành được độc lập thì lấy chùa làm lại. Đến năm 1955 có Hòa thượng Đức Thiệu về đây mới đặt tên chùa Bửu Thắng bắt đầu phát triển dần dần. 

Qua tới bảy đời trụ trì thì ngày hôm nay Hòa thượng trụ trì ta Hòa thượng Giác Ngộ bắt đầu mới thực hiện cuộc đại trùng tu cùng một lúc với đất nước ta bước vào một cuộc hội nhập với thế giới. Cũng lạ, chùa Bửu Thắng này giống như gắn liền với số phận của dân tộc mà lại là nơi văn phòng của Ban trị sự tỉnh hội nên đây là bộ mặt Phật Giáo của tỉnh nhà ta. Vì vậy, việc mà trùng tu ngôi tổ đình, ngôi đại tự Bửu Thắng này nó phải là việc của chung mọi người từ chính quyền cho tới nhân dân Phật tử:

-	Chính quyền phải tạo điều kiện tối đa về thủ tục pháp lý kể cả ủng hộ tài chính: nghĩa là chính quyền có thể trích ngân sách của tỉnh ra để mà ủng hộ chùa xây dựng cho thật nhanh lên, mà cho đẹp lên.
-	Cũng như Phật tử cũng vậy, khi mà có nhân duyên kiến thiết rất ý nghĩa như thế này rất là đáng để cho chúng ta góp công góp sức vào xây dựng thành một ngôi chùa khang trang, tráng lệ, làm bộ mặt của Phật Giáo tỉnh nhà, cũng là nơi để ta sẽ tới lui tu học.

Khi chúng tôi về đây chúng tôi thấy có một điều là chư Tăng ở Pleiku, Gia Lai hầu hết là những vị chân tu đức độ nên chúng tôi cảm thấy rất là hạnh phúc và tin tưởng rằng khi ngôi chùa được hoàn thành quý Phật tử có một ngôi chùa để mình tới lui tu tập cái đạo tràng, tu tập Bát quan trai, mỗi tuần tới đây nghe pháp và chắc chắn rằng quý thầy sẽ mở một lớp đạo đức cho thiếu nhi vào mỗi chiều chủ nhật để cho quý Phật tử đưa con em mình còn trẻ đến đây để học đạo đức. Thường thường vậy, mỗi chùa mỗi chiều chủ nhật ta nên tổ chức một lớp dạy đạo đức cho thiếu nhi: lúc đó ta mời các quý thầy, nhiều khi mời các cư sĩ mà giỏi về giảng dạy dạy nhiều môn cho em. Còn người lớn thì ta tu theo các khóa của người lớn, trẻ tu theo trẻ, một ngôi chùa lớn như vậy sẽ có điều kiện để ta tu tập. Vì vậy, hôm nay sự kiện chùa được xây- tượng được đúc là một cơ hội để cho tất cả chúng ta chung tay góp sức vào làm thành công đức này. 

1. Sự linh thiêng

Bây giờ ta nói qua sự linh thiêng của tượng Phật. Có những pho tượng Phật linh thiêng kỳ lạ: khi ta đến ta cầu nguyện thì đều được đáp ứng. 

*	Ví dụ như là có một cái bệnh như có người bị ung thư, bệnh ung thư là bệnh mà Tây y bó tay, 100 người sống chừng 2-3 người, hầu hết là chết. Như có anh đó anh là công an nhưng mà vì gốc của gia đình anh là đạo Phật nên anh vừa là công an, anh là Đảng viên, anh cũng tin Phật. Anh ở ngoài Huế, anh bị phát ung thư vòm họng: thì đau đớn và cả cơ thể anh kiệt quệ hết. Thuốc thang thì dĩ nhiên là bó tay rồi nhưng vì anh còn cái gốc đạo Phật của gia đình từ nhiều đời nên bây giờ anh chỉ còn biết cậy nơi Phật. Cứ mỗi buổi chiều anh nhờ một người bạn dìu anh để đến tượng Phật Quan Âm anh lễ bái, sám hối, cầu nguyện. Chừng 1 năm bệnh biến mất, bây giờ anh khỏe mạnh trở lại bình thường, công tác phục vụ trở lại bình thường. Đó là sự linh ứng, không có thuốc, chỉ có lễ Phật cầu nguyện mà vẫn đạt được. 

*	Hoặc là có người vậy, hiếm muộn về con cái mà theo Tây y đi khám bệnh sức khỏe thì nói là người này bị vô sinh: cả chồng, cả vợ đều bị vô sinh. 
Hai vợ chồng cứ đi lễ Phật cầu nguyện chứ không biết cách nào hơn vì bệnh vô sinh sao đó không chữa được mình cũng không biết lắm. Mà lễ Phật cầu nguyện một thời gian như vậy bỗng nhiên lại có con, nghĩa là cầu tự mà được. Rồi có nhiều sự kiện nhiều như vậy, mà quý Phật tử ngồi đây chắc mình cũng đã từng có những lần cầu được sự linh ứng như vậy rồi; có không? Có phải không, rất nhiều người được.

Mình nói là tượng bằng xi măng, bằng cốt thép hay bằng đồng, bằng sắt mà tại sao khi ta cầu lại được linh ứng mà trong khi những giải pháp khác đã bó tay?

-	Là bởi vì sự thật là tượng có sự linh ứng chứ không phải là không có linh ứng. 

Mà tại sao tượng có sự linh ứng? Mà lại một cái là không phải tượng nào cũng linh như nhau: có tượng linh nhiều, có tượng linh ít, rất là lạ; có chùa tượng rất là linh, mà có chùa thì tượng không linh lắm. Tại sao?

-	Nói linh là trước hết là bởi vì có thần lực của Phật an trú nơi đó. 

*	Ví dụ ta nhìn lên ta chỉ thấy tượng Phật bằng xi măng vậy thôi nhưng mà ta phải biết rằng ẩn trong tượng bằng xi măng đó có thần lực của Phật ngự trị. Chính vì có thần lực của Phật ngự trị cho nên khi ta lễ Phật ta được chứng minh, ta được công đức, khi ta cầu nguyện ta được đáp ứng, được chứng giám, được phù hộ. Nên nơi nào mà thần lực của Phật ngự trị nhiều thì tượng nơi đó rất linh, ta cầu cái gì thường được giải quyết. 

*	Ví dụ có bé học sinh là Phật tử hôm đó đi thi nó vào chùa lễ Phật cầu nguyện. Khi gặp phải bài toán khó mà bình thường nó biết cái sức của nó gặp bài toán này giải không nổi nhưng bỗng nhiên hôm đó nó giải cảm thấy rất là nhẹ nhàng và dễ dàng và đậu thì điểm tốt. Và nó tin rằng có một cái gì đó rất là lạ đã can thiệp vào trong việc nó đi thi này mà không giải thích được vì Phật giúp Phật không có nói, mà chính khi lòng thành của nó đã được đáp ứng. Như vậy, nơi nào mà thần lực của Phật ngự trị nhiều thì nơi đó tượng Phật sẽ linh.

Nhưng ở đâu, lý do gì mà có tượng thì thần lực của Phật ngự trị nhiều, có tượng thì thần lực của Phật ngự trị ít, tại sao? Có phải tại chùa đẹp thì Phật linh không?

-	Đây này, chính tại chư Tăng nơi đó tu hành tốt hay không: 

• Trong chùa đó mà chư Tăng, chư Ni tu hành tốt thì tượng rất linh.
• Còn nơi đó mà chư Tăng, chư Ni tu hành không tốt thì tượng ít linh, ít thôi chứ linh cũng có nhưng mà ít.

Bắt đầu bây giờ trở lại yếu tố của con người. Hồi nãy ta nói tượng Phật linh vì có thần lực của Phật ngự trị thì đây thuộc về yếu tố siêu nhiên, ngoài con người. Nhưng bây giờ ta nói tượng linh nhiều hay linh ít lại do chính con người nơi đó: chư Tăng, chư Ni nơi đó tu hành tốt hay không sẽ khiến tượng Phật tại đó linh hay không linh. Bây giờ trở lại yếu tố của con người, bắt đầu con người lại chịu trách nhiệm, con người quyết định, con tạo ra sự linh thiêng hay không. 

Tại sao vậy?

-	Là vì thế này, nếu nơi ngôi chùa đó chung quanh bức tượng đó chư Tăng tinh tấn tu hành, thanh tịnh tu hành, mỗi khi lễ Phật thì lễ Phật với lòng thiết tha tôn kính, chư Tăng tu tập có lòng từ bi, ứng dụng đạo lý một cách chuẩn xác thì chư Thiên, Hộ pháp, chư Bồ Tát, chư Phật đều giáng lâm, chứng giám, soi sáng, theo dõi, gia hộ, bảo vệ ngôi chùa đó. Để bảo vệ chư Tăng chứ không có gì hết cả, tại vì nơi đó chư Tăng tu tốt cho nên chư Thiên phải đổ về vây quanh ngôi chùa đó để giữ gìn bảo vệ ngôi chùa đó. 

Mà ngôi chùa được chư Thiên, chư Bồ Tát bảo vệ thì ta đặt chân ta bước vào ngôi chùa đó là ta được phát hiện liền: hôm nay ta vừa đặt chân vào chùa chư Thiên biết liền. Mà sự thật không phải là mới đặt chân vào chùa chư Thiên mới biết đâu – ta từ ở nhà ta mà ta khởi tâm: “Hôm nay mình đến chùa Bửu Thắng mình lễ Phật”, mình vừa khởi niệm đó chư Thiên biết và chư Thiên bảo vệ mình từ khi mình còn ở nhà. Và mình đi đến chùa mình lễ bái, mình tụng niệm, mình thăm hỏi chư Tăng, rồi mình ra về, có khi mình cũng cúng dường một chút rồi mình ra về: những lời cầu xin, những lời cầu nguyện, công đức của mình đều được chứng giám hết. 

Nên khi mình đi về rồi lòng mình phơi phới, nhẹ nhàng và bắt đầu có may mắn. Qua ngày hôm sau, một vài ngày sau mình cảm thấy trong công việc làm ăn, trong việc đối tiếp mình có cái gì may may xảy ra mình không để ý. Nhưng nếu mình để ý lại mình sẽ thấy: “À, cách đây ba ngày mình có đến chùa Bửu Thắng lễ Phật, gặp quý thầy cúng dường thì hôm nay tự nhiên có chuyện vui xảy ra trong nhà”. Nhưng mà để ý một lần mình không nói, nói nhiều khi ngẫu nhiên; rồi lần khác lại đến chùa một lần nữa, cũng là lễ Phật, cúng dường, thăm hỏi chư Tăng, học hỏi giáo lý gì đó rồi về. Tự nhiên ngày hôm sau mình thấy gia đình mình xuất hiện chuyện gì đó vui vui nữa, cứ nhiều lần như vậy mình mới cảm thấy: 
-	À, rõ ràng mỗi khi mình đi chùa về tự nhiên mình nhận được một sự an lành, một sự gia hộ, một phúc phần nào đó trong đời sống của mình. 

Dần dần mình mới nghiệm ra rằng rõ ràng mỗi khi đến chùa lễ Phật mình có công đức, có được cái may mắn, có được sự gia hộ.

Vì sao vậy?

Bởi vì sự thật thế này, sự thật thì ta nói ta lễ Phật ta cầu xin thì ta tưởng là Phật cho chứ sự thật Phật chỉ mỉm cười bất động, nhưng mà sự chứng giám của Phật rồi thì tự nhiên chư Thiên phải thực hiện. Đây, chỗ này ta để ý chút xíu, đây là đạo lý của Bồ Tát, đây là đạo lý hơi bí mật chút xíu. 

Ta ví dụ thế này, ví dụ như ta đến chùa ta xin gặp Hòa Thượng trụ trì, nói:

-	Bạch Hòa Thượng, bây giờ con không hiểu về giáo lý của kinh Kim Cang, con xin Hòa Thượng giảng dạy cho con câu mà “Ưng vô sở trụ, nhi sanh kỳ tâm” nghĩa là gì?

Lúc đó Hòa Thượng có giảng cho mình không? 

 Lúc đó Hòa Thượng không có giảng mà Hòa Thượng mới sai đệ tử Hòa Thượng là các chư Tăng trong chùa, các đệ tử. 

Hòa Thượng mới kêu:

-	À, nè. Con lại con giảng cho ông cư sĩ này nghe đoạn này.

Tại sao Hòa Thượng không giảng mà Hòa Thượng kêu đệ tử của mình giảng?

 Bởi vì Hòa Thượng giảng thì dư sức để giảng mà Hòa Thượng muốn cho đệ tử của mình có công đức cho nên Hòa Thượng mới buộc những người đệ tử trong chùa phải thay Hòa Thượng để làm công việc này, mà khi làm như vậy là có công đức. 

Ví dụ bây giờ có một người chính quyền tới nói:

-	Thưa Hòa Thượng, hôm nay chúng tôi phát động một đợt cứu trợ cho người nghèo vì đợt mưa lũ vừa rồi có mấy gia đình bị tốc mái, bị sập nhà. Chúng tôi phát động là xin Hòa Thượng hỗ trợ.

Thì Hòa Thượng có hỗ trợ không? Hòa Thượng có móc túi tiền ra Hòa Thượng xách đi cho gạo không?

 Không, Hòa Thượng kêu các Phật tử, kêu chư Tăng. Nói:

-	Giờ tụi con trong chùa đi gặp quý Phật tử này này vận động xin tiền xin gạo để tham gia cùng với chính quyền địa phương mà cứu trợ cho bên kia.

Hòa Thượng không làm, kêu đệ tử làm. Tại sao Hòa Thượng không làm mà kêu đệ tử làm?

 Chúng ta nhớ, hầu hết các Phật sự là các vị lớn tuổi không làm nữa mà đều sai đệ tử làm. 

Tại vì sao?

 Vì đó là lòng thương tưởng với các đệ tử của mình, muốn cho đệ tử mình có phước, nên nhớ câu này. Cho nên khi mà các vị tôn túc sai ta làm điều gì không phải là các Ngài ép ta mà thực sự các Ngài muốn cho ta có phước. 

Cho nên các vị lớn rồi là chỉ ngồi chứng minh mà đều sai bảo - Phật cũng vậy. Khi ta đến ta cầu Phật, nói:

-	Bây giờ con muốn xây lại ngôi nhà con cho khang trang một chút để có chỗ thờ Phật mà con để giành dụm tiền vẫn chưa đủ, mà nếu đợi để giành thêm nữa giá xi măng, giá thép lên con xây không nổi. Con xin Phật gia hộ cho con sớm hoàn thành xây dựng được ngôi nhà để con có chỗ thờ Phật cho đàng hoàng.

Lúc đó Phật nghe Phật cũng ngồi im lặng chẳng nói tiếng nào nhưng mà động lòng chư Thiên liền: chư Thiên, chư Bồ Tát ngay đó động tâm liền bởi vì ta xin một điều chính đáng mà lời cầu xin của ta được Phật chấp nhận. Phật chỉ chấp nhận thôi Phật không nói tiếng nào: ngay lúc đó chư Thiên, chư Bồ Tát động tâm liền vì lời cầu xin của ta. Và chính chư Thiên, chư Bồ Tát phù hộ cho ta để ta xây được cái nhà này chứ Phật không ra tay, nhớ như vậy. Nên hầu hết những điều mà ta cầu xin có linh ứng đều do chư Thiên, chư Bồ Tát làm chứ Phật không làm. 

Nhưng mà nếu không có cái đức của Phật thì không ai giúp ta hết, cũng như ta đến ta không xin Hòa Thượng thì chẳng ai giúp ta hết, chẳng ai giảng cho ta nghe, chẳng ai cứu trợ ta hết. 
Cho nên Phật vậy, như là ánh mặt trời chói lọi trên cao bất động, im lìm và từ bi nhưng chỉ sự chứng giám của Phật thôi là mọi cái thay đổi, mọi cái xoay chuyển. Đó là sự linh ứng, sự cảm ứng từ Phật mà lan xuống chư Thiên, chư Bồ Tát để tạo thành mọi điều kỳ diệu của cuộc sống này mà nguyên nhân ban đầu cũng là do tai nơi ngôi chùa đó có những người tu hành chân chính. 

Vì vậy quý Phật tử hãy nhớ một điều, mỗi khi mình đến chùa cầu nguyện mà được linh thì hãy nhớ là công ơn của ai trước?

-	Công ơn của chư Tăng Ni tu hành tại đó. Chính vì chư Tăng Ni tu hành tại đó tu chân chính nên có chư Thiên đến hộ trì và ta đến đó ta lạy Phật thì chư Thiên phù hộ cho ta liền, nhớ như vậy. Cho nên mình cầu xong linh rồi mình quên mất chư Tăng cũng là một cái rất là thiếu xót là vì mình không hiểu được điều này. Nên nhớ, mỗi khi cầu được điều gì thì hãy nhớ ngôi chùa của mình đã cầu nguyện, chư Tăng chư Ni đã tu hành nơi đó, trừ trường hợp ngồi trên xe đò mình cầu thôi. 

Ví dụ mình đi xe đò thấy ông tài xế ông lái ẩu quá “vèo, vèo” lách qua đường đèo mình cứ “Nam mô Quan Thế Âm Bồ Tát, Nam mô Quán Thế Âm Bồ Tát” thì tự nhiên nó lách hết tai nạn không bị đụng xe gì hết cả tới nơi. Lúc đó đúng là chỉ nhờ một mình mình cầu Phật thôi, không có chư Tăng nha, lúc đó sợ quá tái mặt mà cầu. Còn nếu mình đến chùa mình cầu mà linh thì nhớ là có công đức của chư Tăng Ni ở trong đó, nên phải nhớ như vậy mà kính trọng chư Tăng. 

2. Công đức 

Bây giờ mình nói về cái công đức. Người mà bỏ công sức, bỏ công đức, bỏ tài vật ra để tạc tượng đẹp giúp cho mọi người tưởng nhớ Phật, lễ kính Phật thì được phước lớn.

Phước như thế nào?

-	Nhiều khi chúng tôi có suy nghĩ như thế này, chúng tôi suy nghĩ cõi nước này là cõi dòn bở, vô thường và bất an, đầy trắc trở. Quý Phật tử có đồng ý không ạ? Mình nghe bữa nay lụt lội, hôm kia động đất, bữa nọ sóng thần, thiên tai đủ thứ, cháy nhà, đổ xe cán… đủ thứ chuyện xảy ra trên đời mình mới thấy cõi này như Phật nói trong kinh Bát đại nhân giác: cõi dòn bở, bất đầy trắc trở. Nghĩa là ta chỉ cần cọ quẹt chút xíu là coi chừng mình rớt mất cánh tay, cọ quẹt chút xíu mình rớt mất cái đầu. 
Cái cõi nước rất là bất an nhưng mà mình đi trên đường mình thấy mọi người hầu như lành lặn, có khi có người tật nguyền mà tỷ lệ rất là hiếm. Còn đa phần là ai nấy cũng lành lặn mà trong khi cõi những bất an, đầy trắc trở. Nếu mà cõi nước bất an, đầy trắc trở thì người tật nguyền thiếu tay thiếu chân phải nhiều phải không? Nói “Kinh Phật nói cõi nước bất an mà mình đọc tin trên thế giới cũng thấy là cuộc đời đầy trắc trở, nguy hiểm. Như vậy, nếu mà tỉ lệ bất an nó cao thì ra ngoài đường mình phải thấy khoảng 50% người ta phải cụt một chân, cụt một tay mới gọi là cõi đời bất an. Nhưng mình nhìn thấy ai cũng lành lặn, chúng tôi cứ suy nghĩ điều đó nhiều mà cuối cùng mới phát hiện ra một điều liên quan tới việc công đức tạc tượng. Kiếp xưa nào đó chúng ta đã từng góp một phần vào việc đúc tượng rồi và nhớ: cái công đức nó tạo nên cái gì? 

a. Cơ thể ta luôn luôn lành lặn. 
Bảo đảm điều đó, chưa nói những cái phúc khác. Có chuyện thế này, có Hòa Thượng Từ Giang ở chùa Linh Quang ở quận 4 ở Sài Gòn, Hòa Thượng bị bệnh thận nặng phải sang Trung Quốc để thay thận. Khi mổ xẻ ra thay như vậy cơ thể thường là nó đau đớn và không có lành lặn, nhưng mà khi qua bên Trung Quốc thì Hòa Thượng nằm mơ thấy có một vị Bồ Tát đến nói thế này:

-	Vì ngày xưa lúc con mới đi xuất gia lúc đó ngôi chùa có tượng Phật bị hư con đã sửa tượng lại cho nó lành lặn để thờ cho nên con được cái phước đời đời là thân thể luôn luôn lành lặn và đẹp đẽ. Cho nên kỳ này chữa bệnh nhưng mà không tổn hại cơ thể.

Mà đúng là Hòa Thượng mổ thay thận mà không đau, lúc mổ không đau, mổ xong không đau, về nhà không đau đớn gì hết cả, khỏe lại từ từ, cơ thể nhìn vào vẫn lành lặn, không suy chuyển. Hòa Thượng mới nhớ lại công đức mình làm từ nhỏ và nhớ lại giấc mơ thấy Bồ Tát đến nói như thế. 

Nên ta thấy là:

• Khi ta tạc được một bức tượng hoàn chỉnh đẹp đẽ là ta bảo đảm mình nhiều trăm kiếp sau cơ thể mình lành lặn, không bị hư hao, không bị suy sụy. 

Quý Phật tử hãy tin chắc điều này, đây là Nhân Quả không thể sai chạy được. Cho nên cõi đời đầy bất an, đầy trắc trở mà mình vẫn lành lặn đi qua cuộc đời tới khi mình nhắm mắt là một kiếp nào đó mình đã từng góp sức tạc cái tượng Phật nào rồi. Có thể là mình không góp tiền hết để tạc một cái tượng Phật nguyên nhưng mà cũng bỏ vào đó 1 đồng, 2 đồng – không ngờ cái phước đó vẫn kéo dài rất là nhiều kiếp cho mình. Cái phước nó nhỏ nên mình cũng không phải là giàu có lắm nhưng mà cơ thể được lành lặn, được nghiêm trang. 
Quý Phật tử hãy tin chắc điều đó. Như ngày hôm nay vậy, Thánh tượng đang được chuẩn bị để đổ đồng vào 6h sáng ngày mai mà nếu tất cả mọi người chúng ta ở đây ai đã bỏ một chút công đức vào bức tượng này thì hãy nhớ bảo đảm rằng vài trăm kiếp sau mình luôn luôn được thân tướng lành lặn, nghiêm trang. Nếu ai mà đã lỡ đò, tức là mai tượng đổ rồi mà mình vẫn chưa bỏ đồng nào vào để ủng hộ thì lỡ một dịp bởi vì tượng đồng sẽ tồn tại vài trăm năm, nếu không có những biến động nhiều khi cả ngàn năm. Và cho ta thấy tượng cứ tồn tại lâu, nhiều người đến trước tượng lễ bái cung kính thì cái phước của ta cứ dày dày lên. Còn những người nào mà giúp tạc được cái tượng, nghĩa là bỏ công sức rất nhiều để giúp tạc được cái tượng lớn thì cái phước mình nhiều hơn như thế.

Nhiều hơn như thế là sao?

b. Nhiều hơn như thế là thế này, tức là ngoài việc thân thể ta được trang nghiêm, lành lặn ta còn được cái thân đẹp. 

Thân nguyên vẹn cũng chưa ngon lắm mà đẹp mới ngon, nên ở đây ta hãy nhìn vào gương để quyết định. Giờ ta nhìn vào gương ta thấy mình lành lặn rồi là biết mình ngày xưa đã góp phần tạc cái tượng Phật. Nhưng mà nhìn thấy mặt mình chưa có giống diễn viên điện ảnh, chưa có giống người mẫu siêu sao thì mình biết rằng mình bỏ góp công còn hơi ít. Nên vì vậy kỳ này ta quyết định đến chùa Bửu Thắng ta sẽ góp nhiều nhiều thì bắt đầu nó sẽ thay đổi, sẽ đẹp hơn. Đó là công đức thứ hai. 

Công đức thứ nhất là được thân thể lành lặn, nghiêm trang; công đức thứ hai là cơ thể đẹp. Mà cơ thể đẹp rồi thì nhiều chuyện nó dễ xảy ra sau đó nữa: đẹp trai đẹp gái vẫn luôn luôn là một cái gì dễ chịu, dễ được cảm tình, dễ xin công ăn việc làm, dễ được người ta quý mến giúp đỡ. Nên quý Phật tử thấy quý thầy ở đây đẹp trai không? Đó, ai cũng đẹp trai mà nhiều người đẹp trai tới cấp độ rùng rợn chứ không phải là thường nữa. Là do quý thầy đã cố gắng tạc những bức tượng rất là đẹp.

Rồi gì nữa?

c. Thường là những người mà tạc tượng mà mình góp sức cho nhiều nhiều thường được địa vị cao sang trong đời. 

Vì sao vậy?

• Vì khi ta dựng một bức tượng lên thì mọi người đến đó tưởng nhớ Phật mà quỳ lạy, lễ kính. 
• Khi người ta quỳ lạy, lễ kính Phật thì người ta được tăng công đức lên hết; vì lạy Phật một lạy là cái công đức giác ngộ được tăng lên, uy lực được tăng lên. Cho nên nhờ có bức tượng mà không biết bao nhiêu người được tăng trưởng công đức, tăng trưởng phước duyên.
• Và bao nhiêu người được tăng trưởng công đức, phước duyên như vậy thì người mà tạc tượng được hưởng “cò”: tiền chia tỷ lệ phần trăm cái phúc. Bây giờ mình hay chữ “cò” tức là hưởng bao nhiêu phần trăm cái lợi, thì cái này ta được cái phước cũng được chia bao nhiêu phần trăm.

Ví dụ bây giờ ta tạc lên bức tượng ta không lễ thì ta không được cái phước lễ Phật nhưng mà người khác đến lễ, mỗi người đến lễ ví dụ họ công đức 10 thì ta lấy được 1phần của cái lễ đó, ngon không? 1000 người đến lễ thì mỗi người ta lấy 10%, 10% hết thì chính 10% đó là tích lũy qua kiếp sau tự nhiên ta được địa vị cao sang trong đời, lạ lùng như vậy. Còn nếu ta tạc tượng mà chính ta cũng siêng năng lễ bái nữa thì cái công đức của ta rất là sâu dày.

Công đức sâu dày đó là gì?

d. Bắt đầu ta có cái chuẩn tử giác ngộ, giải thoát luôn.

Khi ta tạc tượng Phật để cho mọi người hướng về sự tu tập, lễ bái cung kính rồi chính ta cũng lễ bái cung kính như vậy bắt đầu trong tâm ta có cái chuẩn tử làm Thánh. Có thể ta còn lầm lỗi, có thể ta vẫn còn vô minh, có thể ta vẫn còn tạo một số nghiệp nào đó nhưng cái công đức mà ta đã tạc tượng nhất là một ngôi tượng đẹp đẽ, nghiêm trang nhiều người lễ bái tu tập thì cái chuẩn tử giác ngộ làm Thánh trong lòng ta nó thành cái gốc vững chắc. Dù ta có sai chút xíu, ta có sai bên kia bên đây chút xíu lần lần tự nhiên ta định hướng lại dần dần. 

Chư Phật, chư Bồ Tát không bao giờ bỏ ta vì ta đã một kiếp nào đó tạc được một bức tượng đẹp rồi. Ví dụ vì nghiệp vô minh ta sẽ phạm sai lầm thì chư Phật, chư Bồ Tát sẽ uốn nắn ta để ta sám hối cái lỗi đó để ta trở lại đi đúng con đường của Phật đạo. Công đức của ta sẽ càng ngày càng phát triển lớn dần, lớn dần cho đến khi ta đắc đạo thật sự. Cho nên việc mà tạc một bức tượng cho tốt đẹp công đức thật là vô lượng, vô biên. Vì vậy, ta đừng bao giờ bỏ qua cơ hội để góp phần tạc nên một bức tượng trang nghiêm như thế.

3. Tượng linh khi nào

Khi tượng linh bắt đầu từ lúc nào? Bắt đầu từ bao giờ thì tượng Phật bắt đầu linh ứng?

Có nhiều người cho rằng khi mà làm lễ an vị Phật chính thức có thần lực của Phật giáng vào đó rồi thì tượng bắt đầu linh. Mà ở ngoài đời người ta gọi là “Khai quan điểm nhãn”, là “Hô thần nhập tượng”. Cái chữ “Hô thần nhập tượng”, chữ “Khai quan điểm nhãn” là từ của dân gian của thầy pháp chứ không phải trong đạo Phật, đạo Phật chỉ làm lễ An vị Phật thôi. Chúng ta nhớ đừng có nhầm nha, chúng ta nhớ “Hô thần nhập tượng” tức là gọi ông thần ông nhập vào cái tượng. Từ thứ hai là “Khai quan điểm nhãn” tức là tượng lúc đầu mù không thấy gì hết, khai mở ra ông thần ông mở mắt ra ông nhìn ông thấy mình lạy. 

Hai từ đó của thế gian còn trong đạo Phật là làm lễ An vị Phật. Mọi người nghĩ rằng từ khi làm lễ An vị Phật tượng bắt đầu linh, còn ở bên thầy pháp là phải “Hô thần nhập tượng” rồi tượng mới linh. Ví dụ như họ thờ một ông vua họ làm lễ Hô thần: thần của ông vua nhập vào đó rồi tượng bắt đầu linh, nó cũng có chứ không phải không. Bây giờ ta nói tượng Phật, mọi người nghĩ rằng từ khi An vị Phật rồi Phật mới chứng giám mới linh – xin thưa, không phải:

Tượng Phật linh từ lúc bắt đầu người nghệ nhân nghĩ rằng mình tạo tượng Phật. 

Người nghệ nhân đang tạo hình, đang đắp từng miếng đất sét để tạo hình dáng dần dần rồi mới đúc khuôn, tức là đắp đất sét để tạo hình dáng, sửa đi sửa lại cho ta cái hình cho đẹp rồi mới đúc khuôn. Lúc mà người nghệ nhân đang đắp từng miếng đất sét và nghĩ trong đầu mình đây là Phật, đây là Phật; làm cái này cho đẹp, cho đẹp – Phật đã linh ứng rồi, Phật đã linh từ đó. Và ngay từ giờ phút đó ai mà lại xúc phạm khối đất sét mà đang tạo hình đó là mắc quả báo mang tội liền: đi ra đường bị xe cán chết liền. Mình nói không phải trù người ta nhưng mà coi chừng sự thật là vậy. Chúng ta không tin chúng ta thí nghiệm thử, bây giờ lát nữa quý Phật tử ra thí nghiệm nha. 

Cái lò kia là lò đang đúc tượng Phật, tượng Phật chưa thành hình phải không? Chưa thành, quý Phật tử thử xem ông thầy này ông nói có đúng hay không? Lát quý Phật tử ra ngoài đó khấn cầu xin một điều gì thử xem có đúng được hay không? Chứ không phải đợi khi mà tượng đúc xong đưa lên Chánh điện rồi mới linh đâu, không có đâu. Ngay khi mà người nghệ nhân mà họ nghĩ đây là tượng Phật, đây là tượng Phật, mình đang đúc tượng Phật – Phật đã chứng minh mất tiêu. Và khi mình đến đó mình khấn một điều gì bắt đầu được chứng minh liền, có sự linh ứng liền. Nên quý Phật tử hãy thí nghiệm xem có đúng, lát nữa hoặc là vào ngày mai khi bắt đầu đổ đồng mà chưa an vị Phật, quý Phật tử hãy cầu nguyện một điều gì thành tâm của mình thử xem có kết quả hay không?
Nếu mà không có kết quả hãy đến chùa Bửu Thắng này bắt đền thầy Tâm Tường, còn ông thầy Chân Quang ông giảng xong ông trốn mất, không biết đường đâu bắt đền. 

-	Và vì vậy trong quá trình thi công tượng Phật thì người làm phải hết sức là cẩn trọng, cung kính, đừng bao giờ nghĩ rằng đây chỉ là cái tượng đồng chưa có cúng, chưa an vị chưa có Phật, mình muốn nói gì nói, muốn làm gì làm – không được, không được đặt bàn chân tầm bậy tầm bạ, không được nói lời hỗn xược. 
-	Mà người Phật tử cũng vậy, khi ta đi qua đi lại khu vực đúc đồng ta phải nghĩ như là có Phật, mặc dù chưa thành cái tượng nhưng như là đang có Phật. Nên đi qua lại khu vực mà đang đúc tượng như vậy ta phải hết sức là thành tâm, hết sức là cung kính. 

Lúc nào cũng cầu nguyện trên chư Thiên gia hộ cho chùa chúng con đúc nên được một ngôi tượng nghiêm trang, đẹp đẽ hoàn chỉnh, không có khuyết điểm. Nên một lát nữa đây tất cả chúng ta đều phải hướng về lò đúc mỗi người thành tâm cầu nguyện: “Xin chư Thiên, Hộ pháp gia hộ cho chùa của thầy con đúc được ngôi tượng được viên mãn tốt đẹp”. Và ngày mai lúc mà tượng bắt đầu đổ ta hãy cầu nguyện một điều gì cho cuộc đời mình và sẽ thấy có kết quả linh ứng. Nên ai mà cứ nghĩ cái tượng đang đúc nhất là những người thợ, nhiều khi người thợ đúc tượng nhiều quá chứ lại coi thường, nhiều khi làm tượng mà lại không có phước là vậy. 

Nói:

-	Ông thầy Chân Quang này ông giảng đúc tượng rất là có phước. Thầy trụ trì thầy chủ trương thầy kêu gọi, thầy xây dựng mô hình thì thầy rất là có phước, Phật tử mình bỏ tiền vào mình đúc tượng mình rất là có phước. Tại sao mấy nghệ nhân đúc tượng cả đời không thấy có phước? 

Lẽ ra mấy ông đó có phước nhất trên đời đúng không? Lẽ ra những người nghệ nhân đúc tượng là có phước nhất trên đời này, tại sao cứ không phước?

-	Chỉ bởi vì nghĩ rằng mình chỉ làm một cái nghề và tượng chỉ là tượng đồng, tượng xi măng. Đâu biết rằng từ khi mình nghĩ rằng đây là tượng Phật là Phật đã hiện diện và mình không bao giờ được phép coi thường cái tượng mà chính mình đắp nên. Ta nhớ như vậy, không bao giờ được coi thường cái tượng mà tự tay mình đắp nên. Vì ta thường có cái tâm lý là coi thường cái gì mà mình tạo ra được, mình có quyền tạo ra được. 

*	Ví dụ như mình xây nên cái nhà mình nghĩ cái nhà này của mình, cái quyền của mình, cái sáng tạo của mình, mình làm chủ cái nhà này, có cái nhà thấp hơn mình.
Không đơn giản như vậy, trong cái nhà này có nhiều công lao, có ân nghĩa của tổ tiên, có nhiều điều kỳ diệu ở trong đó.

*	Hoặc là nói con mình mình đẻ ra, mình tạo ra nó, nó phải vâng lời mình.
Không đơn giản, coi chừng con mình có lúc có phước hơn mình không chừng.

*	Hoặc là nói ông chủ tịch này tôi bầu ông ra tôi coi thường ông được không?
Không dám đâu, mình bầu ông ra nhưng ông lớn hơn mình.

Cũng vậy, cái tượng này bàn tay của mình đắp từng nét, từng nét để tạo nên cái hình Phật nhưng Phật vời vợi cao siêu ở trên mà mỗi cái nhát đắp của mình, mỗi cái bay của mình, mỗi miếng đất mình đắp vào tạo hình, mỗi cái khuôn đồng mình đổ lên đều phải chứa đựng trong đó sự cung kính của mình. Như vậy người mà tạc tượng Phật đời đời kiếp kiếp hưởng cái phúc cực kỳ lớn, mà có thể nhờ cái phúc này sau này sẽ đắc đạo, sẽ thành Phật ở một kiếp xa nào đó không biết chừng.

• Còn nếu cứ nghĩ cái này mình tạo nên thì người ta cung kính thôi còn mình cứ làm nghề thì cứ tạc tượng nhiều mà không có phước.
• Còn người Phật tử nhiều khi đổ tiền cúng dường vào mà lại có phước bởi vì biết cung kính cái công trình đang làm dang dở đó.

Chúng ta nhớ, Phật đã hiện diện khi mà công trình chưa làm xong, khi cái ý niệm đầu tiên mà người ta nghĩ đây là làm tượng Phật là Phật đã có rồi, nhớ như vậy.

4. Cách thờ Phật

Bây giờ ta nói về cái công đức thờ Phật, thờ phụng chút xíu. 

• Khi đặt tượng thờ luôn luôn phải đặt cao hơn đầu, nhớ như vậy. Như thờ tượng ở đây là rất là đúng: ta đứng như vậy là tượng Phật luôn luôn cao hơn đầu ta. 

Còn nếu ta đặt tượng Phật mà thấp mà ta phải nhìn ngang ta thấy tượng Phật, hoặc là ta nhìn xuống ta thấy tượng Phật thì ta sẽ mắc cái quả báo gì?

-	Ta sẽ bị mắc quả báo là ta bị thấp bé. Nên có những người ta thấy là họ rất tài giỏi, có duyên trong đạo Phật, cái gì cũng hay, chỉ có cái thấp bé. Lý do? Lý do tại vì một kiếp nào đó vị đó tu hành mà không có cái chỗ để thờ Phật cho cao, để tạm tượng Phật hơi bị thấp rồi quỳ xuống đó mà lễ bái. Nhưng mỗi khi mình hết quỳ mình đứng lên mình cao hơn tượng Phật – kiếp này bị thấp bé trở lại. Vị đó lúc đó nhiều khi do hoàn cảnh chứ không phải là vị đó tâm xấu hay gì cả, mà lúc đó không có chỗ để tượng Phật, nhiều khi tu ở trong hang. 

Ví dụ đời đó vị đó xuất gia vị đó tu ở trong hang núi. Cái hang đó không cao đứng lên là đụng cái đầu, vị đó thì tinh tấn ẩn tu. Trong hang đó có một cái gờ, vị đó mới lấy tượng Phật nho nhỏ để ngay cái gờ đó để mình lễ bái, mình thờ phượng. Nhưng mà lúc mình quỳ thì Phật cao hơn mình, nhưng mình đứng lên mình cao hơn Phật. Chỉ vì vậy thôi mà đời sau cũng là một vị thầy tu giỏi giắn đủ thứ hết nhưng chỉ mắc cái thấp bé. Cho nên khi ta thờ ta phải thờ tượng cao hơn đầu mình.

• Và bát nhang đặt sao đó để mình thắp cái nhang là cái nhang không có che hình Phật, bát nhang phải thấp hẳn xuống, nhớ như vậy.

• Ta đặt ở vị trí trang trọng, dễ tụng kinh lễ bái, ít có người đi ngang. Mà thờ tại gia không có được mà bàn Phật để ở trên dưới này bày bàn ghế để ăn uống, không được. Có nhiều người thờ Phật ngay phòng khách, nơi phòng khách đó tiếp khách ngồi ngả ngớn bật cái tivi phía dưới Phật ở trên, ngồi cứ chỉa chân về phía tivi ngồi xem ngả ngớn, rồi để luôn cái bàn ăn nhậu, khách tới rồi bày bàn ăn uống ở đó.

• Ví dụ ta thờ tượng Phật tại gia thì nhớ là không được thờ ông bà mình chung với bàn thờ Phật. Thờ ông bà mình chung với bàn thờ Phật rồi ông bà mình hết đầu thai luôn, mình hại ông bà mình. Nếu mà thờ chung một phòng thì bàn thờ ông bà phải thờ riêng và thờ quay một góc 900 quay về bàn Phật, mà bàn đó phải thấp hơn. Giống như là ông bà mình chầu về Phật, hướng về Phật thì ông bà mình rất là có phúc. Mà tổ tiên có phúc thì con cháu được hưởng cái phúc đó, nhớ như vậy nha.

• Nhớ là không được treo hình tượng Phật tràn lan đủ chỗ, không sử dụng lịch mà có hình Phật. 

Tại vì sao?

-	Bởi vì hình Phật chỉ để thờ, không được để treo, để trưng, nhớ câu đó.

• Ta tuyệt đối ta từ chối, ta tẩy chay những sản phẩm thương mại mà có lấy hình Phật làm nhãn hiệu:

-	Hễ chao mà in hình Phật - tuyệt đối ta không mua chao đó;
-	Hễ tương mà in hình Phật – tuyệt đối ta không mua nước tương đó;
-	Hễ nhang mà in hình Phật – tuyệt đối ta không mua nhang đó;

Tại vì hình Phật chỉ để thờ thôi, không được phép làm nhãn hiệu cho hàng hóa thương mại. Quý Phật tử đồng ý quan điểm này không ạ? Có một số hãng của Tây phương họ lạm dụng hình Phật, ví dụ xà bông tắm họ in hình Phật ở trong. Mà xà bông tắm ta để chỗ nào? Ta để trong nhà vệ sinh. Có một lần vậy, chúng tôi ra ngoài Hà Nội hôm đó có duyên sự ra ngoài thì Phật tử cúng dường một hộp xà bông tắm mình không để ý. Tới chừng vào nhà vệ sinh rồi để bình đó nhìn lại thấy hình Phật trong đó hết hồn liền, vội vàng đem ra ngoài liền và gọi điện thoại nói Phật tử liền. Nói tìm cho tới hãng này cự (từ chối) nó liền, Phật tử cự quá chừng thì họ cũng cự lại, nói là nếu mà ông cự chúng tôi đấu tranh ông tới cùng, ông còn nhập sản phẩm này về trong nước tôi nữa là tôi sẽ tẩy chay hết, ông kia đưa lên báo luôn:

-	Đây là một cách mà các anh không biết là các anh vô tình dùng hình để quảng cáo hay các anh muốn hạ thấp giá trị hình ảnh của Đức Phật, chúng tôi chiến đấu tới cùng, tôi dẹp tẩy chay công ty anh luôn. 

Từ đó họ mới không dám nữa. Mà mình phải cứng rắn như vậy, không được phép. Cho nên hình Phật chỉ để thờ, không được trưng bày tầm bậy tầm bạ. Sau này họ còn nhiều hình thức xúc phạm tượng Phật lắm, để một lát từ từ chúng ta nói. 

• Giờ có người hỏi, nói: 

-	Thưa Thầy, bức tranh mà con thờ Phật bây giờ con không thờ nữa, bây giờ nó mục rồi, nó ố nên con thay bằng cái tượng. Giờ bức hình đó để ở đâu?

Hoặc là có người nói:

Ngày xưa con thờ bức tượng Phật mà nó quá xấu đi, bây giờ con thỉnh được hình rất là đẹp. Mà hình xấu quá con cũng không cho ai được bây giờ con để ở đâu?

Thì nhớ giải pháp như thế này: 
-	Nếu ta có một cái kho, một cái nhà riêng không ai đụng tới trên cao ta giấu hết những hình đó vào trong đó đóng cửa lại luôn, không cho ai thấy.
-	Còn nếu không thì ta đốt cái hình Phật đó ta đem ra dòng sông đẹp ta rải hoặc lên trên đỉnh núi ta rải tro đó chứ không được bỏ vào thùng rác, không được xả trong nước cống đổ đi.

Hồi xưa thầy Minh Phát ở Ấn Quang thầy cũng rất là bạo, khi thầy đến trùng tu một ngôi chùa, những chùa cổ có những bức tượng xấu ỉnh, thầy cũng đặt làm bức tượng mới, đẹp. Khi bức tượng cũ đem xuống ông lấy búa ông đập hết cả, nhìn ai cũng chưng hửng hết, ai cũng sợ hết hồn. Mà lúc đó ai cũng tin thầy Minh Phát là Bồ Tát, ông muốn làm gì ông làm, mình không dám làm. Nhưng mà thầy cũng rất là bạo tay vì quan niệm của ông là hình Phật phải đẹp, còn hình xấu để là người ta không phát tâm, mang tội. Quan điểm của ông rất là táo bạo, mình thì không dám. Mình tượng Phật không thờ nữa thì cũng phải để một nơi nào đó rất là trang trọng. Và nếu hủy thì cái tro, cái tàn đó cũng được rải một nơi nào đó rất là đàng hoàng.

• Ví dụ chùa mà có tượng Phật lộ thiên thì ta phải bảo đảm chung quanh tượng Phật lộ thiên trang nghiêm không được mua bán xô bồ, không được có những người mà y phục hở hang hoặc là nằm ngồi ngả ngớn quanh tượng Phật lộ thiên. Ta phải bảo vệ khung cảnh thờ Phật nghiêm trang như vậy thì ta mới có công đức, chứ không được thờ Phật lộ thiên rồi chung quanh buôn bán tầm bậy tầm bạ là không được, phải có người nhắc nhở. Hoặc là tượng Phật lộ thiên như tượng Quan Âm đứng đó vậy, có người đứng nhìn tượng Phật hút thuốc là không được, tuyệt đối; lại phải quở liền, nhắc liền.

• Rồi tượng Phật thờ trong Chánh điện cũng vậy, ta nhớ là đừng làm loãng sự tập trung. Bởi vì tượng Phật là chính, khi mình bước vào Chánh điện tượng Phật phải nổi bật lên hơn hết. Chứ có nhiều chùa không biết thờ tượng Phật xong rồi bày quá chừng thứ trong chùa, bước vào mình không thấy tượng Phật đâu hết, tượng Phật bị chìm lỉm trong vô số vật trang trí thì như vậy cũng là sai. Có lần chúng tôi bước vào ngôi chùa, bước qua khỏi cái thềm bước vào không được nữa. Vì sao vậy? Bởi vì thờ Phật từ ở trong sát vách tới thờ dài dài dài 5-6 lớp bàn thờ tới sát cửa luôn, tức là khi mình lễ Phật mình đứng ngoài thềm lễ vào, trong đó không có không gian để tụ họp như thế này. 

Chúng tôi có nhắc nhở thầy trụ trì, nói: 

-	Thầy phải tạo không gian để cho Phật tử lọt hẳn vào trong Chánh điện lễ bái thì mới họ cảm nhận được sự ấm cúng, linh thiêng. Còn đứng ngoài hành lang mà lễ vào thì họ sẽ không thấy được cái hào quang, sự thương yêu, sự từ bi che chở của Phật.

Năm sau quay lại chùa đó thấy ông dẹp bớt bàn Phật thì còn được 1-2 thước, bước vào trong lọt lòng được nhưng còn khoảng mười mấy thước suốt bên trong là bàn thờ không, cũng là một cái không hay. Nên vì vậy, là ta thờ tượng Phật làm sao khi bước vào là tượng Phật nổi bật mà không bị những vật trang trí khác che đậy hoặc là làm loãng đi, mọi người nhìn vào là thấy Phật trước.

Có những câu chuyện có những người phá hoại tượng Phật thì họ đều bị quả báo tương ứng. Có một lần hồi nhỏ chúng tôi nghe kể câu chuyện này, lúc đó là trong miền  có người lính chế độ trước kể chúng tôi nghe thế này. Có người lính đi qua đánh bên Campuchia họ gặp tượng Phật bằng vàng, ông cầm bỏ giấu trong ba lô ông chạy về. Về tới nơi việc đầu tiên của ông là ông bẻ bớt cái tay để cân bán lấy tiền dùng đi nhậu, dùng hết rồi bẻ tiếp cái tay nữa. Ông này thì ông xót mà không nói được tại vì ông lính kia dữ:

-	Năm sau chú trở lại gặp thì thằng đó không còn 2 cái tay, bị cụt 2 cái tay. Đúng như là nó bẻ 2 cái tay tượng Phật thì bây giờ 2 cái tay nó không còn. 

Ông nói ông hết hồn luôn, ông nói linh ứng kỳ lạ. Mà lúc đó sự thật là chúng tôi còn nhỏ thì mình cũng chưa biết Nhân Quả nhưng mà nghe câu chuyện cứ nhớ mãi, là Phật rất linh nên không dám. 

• Nên ví dụ như ta đúc tượng Phật ta được cái phước là đời đời nhiều ngàn kiếp sau thân thể ta lành lặn. 
• Cũng vậy, người nào phá tượng Phật như thế nào thì cứ 1000 kiếp sau mình bị đúng như vậy. Cứ bẻ một tay mình ngàn kiếp sau không có tay, bẻ đầu Phật thì lúc nào cũng bị làm ma không đầu ngàn kiếp sau luôn.

Cho nên ta thấy có thời gian mà lính  nó dọng đại bác vào tượng Phật ở Trung Á thì vài tháng sau bị đánh bứt luôn. Và những người nào mà dọng đại bác vào tượng Phật cũng vậy, trong chiến tranh chống khủng bố bị bom đạn dập nát thây luôn không còn tồn tại. Và không phải là nát thây đời này, 1000 kiếp sau sinh ra là bị dập nát thây không bao giờ còn tồn tại được. Nếu mà làm trong hồn ma trong cõi làm ma làm quỷ cũng là một con ma bầm dập, máu me tưa tái, không tay không chân. Nên hễ mà xúc phạm tượng Phật là quả báo như vậy. Còn ta tôn kính tượng Phật ta được cái phước cũng ngược lại như vậy.

Còn ngược lại, ai trang trí, chăm sóc, lễ bái cung kính Thánh tượng thì mình sẽ được thân tướng trang nghiêm là vậy, cho nên có nhiều thầy nhiều cô khi vào chùa thích được làm hương đăng. Tại sao vậy? Làm hương đăng là mình lau quét Chánh điện, lau quét tượng Phật, chăm hoa tượng Phật thì thường là những người làm hương đăng sau đó cái mặt đẹp lên từ từ, nên ai cũng thích làm hương đăng trang trí là vậy. 

• Còn ví dụ có người hỏi, nói:

Thưa Thầy, con ở ngôi nhà nhà con nghèo con chưa có nhà riêng, chỗ con không thể thờ Phật được. Bây giờ con muốn lễ Phật thì phải làm sao?

Câu trả lời thế này:

Ví dụ nhà không có điều kiện để thờ Phật để lễ Phật thì mỗi ngày hãy đi bộ đến chùa gần đó mà lễ Phật.

-	Thôi được. Ví dụ như có những lúc con không thể đến chùa thì sao?

Những lúc không thể đến chùa thì hãy quỳ xuống nhìn qua cửa sổ nhìn lên trời xa xa và tưởng rằng ở nơi chỗ cao xa kia có Phật đang chứng giám lòng con mà lạy về hư không trên đó Phật vẫn chứng minh như thường. Nhiều khi đến nơi ta không có, ví dụ bây giờ ta đi vào rừng vào núi ngày hôm đó mình phải ở lại mình giữ rẫy cà phê mình không về nhà được. Mà lúc đó mình nhớ thương Phật quá mình quỳ xuống mình lễ bái, mình hướng về giữa trời cao kia mình lễ Phật Phật cũng chứng minh như thường, mà chứng minh còn nhiều hơn người ở nhà có tượng Phật nữa.

Vì sao vậy?

-	Vì có tượng Phật mình nhớ Phật đã đành, còn người không thấy tượng Phật mà lòng vẫn thương nhớ Phật tha thiết thì đó là được Phật chứng minh còn nhiều hơn nữa.

Có ai có bây giờ nhớ Phật mà đến khóc không?

-	Hiếm lắm, mình phải hiểu Phật rất sâu mình mới thương Phật đến mức độ như vậy. Mình mới thương Phật xả thân vì chúng sinh, lặn lội vào rừng vào núi tu hành vì chúng sinh, 45 năm lặn lội nơi này nơi kia thuyết pháp cho chúng sinh mà bị biết bao nhiêu sự chống đối mà vẫn giữ sự an lành và dũng cảm. Mình hiểu sâu xa rồi mới thương Phật, có khi nhớ Phật mà khóc được.
• Mỗi tượng Phật đều có hình dáng khác nhau tùy theo sự tạo hình của người nghệ nhân, đôi khi xấu, nhiều khi không cân xứng, nhiều khi vô lý. Cho nên vì vậy, người mà tạc tượng hoặc người thuê tạc tượng đều phải hết sức cẩn thận. Mình lắng nghe sự nhận xét của nhiều người để sửa cho đẹp, còn nếu mình tạc tượng mà xấu thì mang tội nặng. Đáng lẽ mình được phước, đáng lẽ mình tạc tượng Phật rồi mình được phước nhưng vì mình tạc tượng xấu quá người ta không thèm tới chùa lễ Phật nữa mình sẽ mang tội nặng. Nên nhớ là khi tạc tượng Phật phải ráng tạc cho thật là đẹp.

• Một điều nữa là ta đừng vì ham phước mà tạc tượng quá nhiều làm cho thừa mứa. Làm thừa mứa như vậy rồi cái tượng sẽ không được thờ trang nghiêm, để lổn nga lổn ngổn như vậy mình cũng mang tội.

• Ta nhớ đối với Phật tấm lòng của ta thế này, tượng Phật thì rõ ràng không phải là Phật, tượng Phật chỉ là bức tượng không phải là Phật nhưng gợi ta nhớ đến Phật, đó là biểu tượng của Phật để ta thiết tha tôn kính, hằng ngày ta lễ bái, ta ngồi Thiền, ta tụng kinh, ta tu tập và nơi đó thật sự có thần lực của Phật ngự trị. Tuy mắt ta không thấy nhưng cực kỳ vi diệu và luôn luôn soi sáng ta, che chở ta. Có những lúc tâm ta bất an, có những lúc ta gặp chuyện buồn phiền trong đời, có những khi ta tốt mà người ta không hiểu, người ta vẫn nói xấu ta, có khi cuộc đời ta đầy những trắc trở gian nan, có những lúc vậy ta hãy đến quỳ trước tượng Phật ta dâng hết cuộc đời và tâm hồn ta cho Phật. 

Ta quỳ xuống Phật và nói với Phật nghe thôi, nói:

-	Cuộc đời con có nhiều cái bất hạnh, đời xưa con đã nỡ si mê mà làm nhiều điều không lành, bây giờ nghiệp báo đến có những khi con không chịu nổi con đã khổ đau. Nên hôm nay con quỳ trước Phật xin Phật che chở con, soi sáng con, an ủi con để con vững bước con đi tiếp qua cuộc đời của mình, để con có dũng lực con cam đảm chịu đựng được những bất hạnh trong đời này để con đủ được sức mạnh mà con tiếp tục thương yêu những người đã ghét bỏ con. Xin cho con không buồn phiền, không chán nản mà con vẫn tiếp tục thương yêu con người, giúp đỡ con người dù con người không thương con, dù cuộc đời con vẫn tràn đầy bất hạnh. 

Có những lúc cuộc đời ta bất hạnh như vậy cứ quỳ trước Phật và ta nói cho Phật nghe. Lúc đó thần lực của Phật sẽ soi sáng, sẽ che chở ta, sẽ hướng dẫn ta, dìu dắt ta đi qua bao nhiêu gian khó trong đời. Và ta sẽ thấy một sức mạnh kỳ lạ trỗi dậy trong lòng ta thế là ta đứng lên, lễ Phật ta rời khỏi Phật trở lại với cuộc đời đầy sóng gió đó nhưng có ánh sáng lóe lên, ta bước tới, ta vượt qua, ta chiến đấu và ta chiến thắng. 
Ta vươn lên từ những bóng đêm, ta vươn lên từ sự thất bại chỉ bởi vì đã có những lúc ta quỳ trước Phật ta tưởng nhớ Phật, ta tin tưởng Phật, ta thưa gửi đến Phật và Phật thật sự đã dìu dắt ta đi qua cuộc đời khổ đau này.

Ta có nghe một câu chuyện trong thiền sư Trung Hoa có Thiền sư tên là Đơn Hà vào một mùa đông giá lạnh tuyết rơi ông đi lang thang, ông đi hành khước, ông đi du phương ông đến một ngôi chùa. Lạnh quá mà không có cái gì sưởi ấm ông leo lên ông bưng một cái tượng Phật gỗ xuống ông chẻ ra ông đốt ông sưởi, ông này quá sức rắn mắt. Ông thầy trụ trì viện chủ ông tới ông la làng lên:

-	A, cái tượng Phật của tôi. Trời ơi sao chẻ ra?

Trong khi tạc cái tượng Phật đâu phải dễ phải không? Tượng là phải lựa cái gỗ đẹp, rồi ngâm ủ phơi bao nhiêu cho không nứt, không tét rồi bắt đầu mới tạc. Mà công người ta khoét từng chỗ, tạc từng miếng cực khổ ông chơi ông bưng xuống chẻ cái “bốp” ra ông ngồi ông sưởi ấm. 

Ông Thiền sư Đơn Hà mới nói câu này:

-	Không phải, ông đốt Phật để ông lấy xá lợi.

Tại vì Phật ngày xưa khi tịch thiêu ra là vô số xá lợi là những viên ngọc lấp lánh, lấp lánh từ nơi xương của Phật. 

Xá lợi là gì?

 Xá lợi là thế này, thường thường xương của chúng ta khi mà chết đốt nó thành tro, còn những bậc Thánh đắc đạo cái xương nó đốt nung tới một nhiệt độ nào đó lạ một cái nó không tan thành tro mà nó chảy lỏng lại nó kết thành tinh thể. Nó chảy nó quánh sệt đặc lại thành tinh thể, nguội một cái nó thành lấp lánh, lấp lánh như viên ngọc, nó khác nhau như vậy. Còn ta đem ra đốt nó cháy mất tiêu, còn những vị kia không biết tu một thời gian xương nó làm sao mà đốt nó chảy lỏng mà nó không tan thành tro. Phật như vậy, xương của Phật toàn thể chảy lỏng quyện lại thành những tinh thể lấp lánh rồi có xá lợi là dấu hiệu của một bậc đắc đạo phi thường. Ông này ông nói ông đốt tượng Phật để ông tìm xá lợi. 

Ông viện chủ nói:

-	Trời, tượng gỗ làm gì có xá lợi.

-	Không có xá lợi đốt thêm vài ông nữa.

Câu chuyện như vậy không biết thật hay hư nhưng mà xin đừng ai bắt chước nha. Nếu ta làm ta hãy làm theo cái hạnh nguyện của Bồ Tát Phổ Hiền trong 10 đại hạnh mà ta thường tụng hằng đêm:

“Nhất giả lễ kính chư Phật
Nhị giả xưng tán Như Lai.”

Ta tu theo hạnh Phổ Hiền là đảo đảm, đừng bắt chước Ngài Đơn Hà vì câu chuyện đó cũng chưa chắc là có thật, nó quá táo bạo cho một hiểu người Nhân Quả. Người hiểu Nhân Quả không dám đụng tới tượng Phật đâu, cho nên lòng ta cứ tôn kính Phật là chắc ăn nhất.

5. Ý nghĩa tượng Phật 

Giờ ta nói sơ về một số ý nghĩa của tượng Phật.

• Tượng Phật mà tọa Thiền là trong tư thế chuẩn nhất mà ta thờ phụng.

Vì sao vậy?

-	Bởi vì đây là lời dạy vô ngôn của chư Tổ để lại cho ta. Chư Tổ có thể tạc tượng Phật nhiều hình tượng nhưng mà Ngài thích tạc tượng Phật trong tư thế nhập định. Vì sao vậy? Bởi vì trong Bát chánh đạo thì Chánh định là giai đoạn cuối cùng, là đỉnh cao của sự tu tập. Cho nên tạc tượng Phật trong lúc ngồi Thiền là nhắc cho tất cả hàng đệ tử Phật từ Tăng Ni cho đến cư sĩ tu trong Bát chánh đạo tu làm sao không biết nhưng mà cuối cùng phải hướng về đỉnh cao của sự tu tập là Chánh định, nhớ như vậy.

Nên tu gì tu:

-	Mình niệm Phật cũng tốt nhưng ngày nào đó cũng phải đi vào trong Chánh định;
-	Mình làm phước ngày nào đó phải đi vào trong Chánh định;
-	Mình tu tập Chánh mạng ngày nào đó cũng phải đi vào trong Chánh định;
-	Mình học rất nhiều kinh điển, học rất nhiều bằng cấp nhưng rồi cuối cùng ngày nào đó phải đi vào trong Chánh định.

Cho nên khi ta thờ Phật với hình tượng nhập định là phải hiểu là ta nhận được lời dạy vô ngôn từ chư Tổ muôn đời: tu gì tu rồi cuối cùng phải tu tập cho bằng được Chánh định. Đó là ý nghĩa như vậy. Còn một số tượng ở Ấn Độ, ở Việt  không thấy, Trung Hoa cũng ít thấy là thờ tượng Phật thuyết pháp. Phật ngồi mà tay đưa ra đang làm một cái điệu bộ, bởi vì khi mà thuyết pháp Đức Phật cũng có làm điệu bộ bằng tay. 

• Sau này những người nghệ nhân bên Ấn Độ họ cũng đã tạc tượng Đức Phật làm cái tay thế này thế kia là lúc Phật thuyết pháp như vậy. 

Cái đó là gì?

-	Đó là nhắc cho ta cái công đức hoằng pháp. Bất cứ người đệ tử Phật nào, dù là xuất gia hay tại gia đều phải lấy công đức hoằng pháp làm quan trọng. Ví dụ chư Tăng quý thầy sẽ thuyết pháp độ sinh, còn ta 2 cái: 1 là ta đem lời thuyết pháp của quý thầy ta đến ta chia sẻ cho những người chưa được nghe; hoặc là chính ta ta tu tập ta biết được đạo lý ta đến ta đàm đạo, ta trao đổi với những người chưa biết đạo Phật để ta có thể giới thiệu Phật pháp đến cho những người chưa biết, nhớ như vậy. Ta may mắn ta được biết Phật pháp nhưng còn rất nhiều nhiều chung quanh ta chưa biết Phật pháp và bổn phận của ta là gì? Ta phải giới thiệu Phật pháp đến cho những người chưa biết. 

Người chưa biết đó là ai?

 Người chưa biết đó có thể là một người chưa từng có tôn giáo hoặc là có người đã từng có tôn giáo rồi, nhưng mà bất cứ ai cũng phải được cái phước duyên là một lần biết Phật là gì trong đời, một lần biết Nhân Quả là gì trong đời mình, một lần biết từ bi mênh mông là cái gì ở trong cuộc đời của mình. Nên vì vậy, mỗi Phật tử phải nhớ mình là cánh tay nối dài của chư Tăng. Chư Tăng thì không có nhiều, không có đông nên vì vậy mỗi người Phật tử mình phải phát nguyện trước Phật:

-	Con nguyện xin là cánh tay nối dài của chư Tăng, con xin được là công cụ của chư Tăng, là công cụ của Phật để đem Phật pháp đến cho những người chưa biết.

Bây giờ mình ở phố thị mình sẽ đến với hàng xóm mình để mà nói chuyện về Phật pháp, mời người ta đến chùa. 
Nếu mình đi làm rẫy xa mình vào trong những khu người dân tộc mình cũng vậy, mình sẽ thương yêu những anh em dân tộc của mình và mình cũng giới thiệu Phật pháp đến cho đồng bào dân tộc.
Mà phải kiên nhẫn, nhớ như vậy: công tác hoàng pháp không có đơn giản, đều đòi hỏi ta phải thương yêu con người, phải khiêm hạ, phải hiền lành, chính mình có tu tập và phải hi sinh giúp đỡ người, lời nói của mình mới có giá trị. Mình khuyên người ta hãy tu đi người ta nghe lời, còn mình dữ như chằn tinh gấu ngựa mình kêu người ta tu đi không ai tu. Mình phải hiền lành như Phật, mình phải rộng lòng mở bàn tay thương người giúp người thì khi mình kêu người ta hãy theo tôi đến chùa nghe pháp, hãy nghe bài giảng này v.v.. người ta tin liền. Còn mình mới chửi người ta sang sảng sau đó mình kêu:

-	Đi chùa với tôi không? (người ta đi không) 

-	Không dám, đi chùa dữ như bà ai dám đi.

• Còn tượng Bồ Tát Di Lặc có hai hình tượng thờ Bồ Tát Di Lặc: một tượng đẹp như Đức Phật Bổn Sư Thích Ca, một tượng là một ông già mập mạp bụng phệ cười vui vẻ. Bên Ấn Độ thờ tượng Di Lặc đẹp như tượng Phật Thích Ca. Vì sao vậy? Bởi vì có nhiều vị họ có đắc đạo họ nhập định lên trên cõi trời Đấu Suất họ gặp Bồ Tát Di Lặc và họ thấy rằng Bồ Tát Di Lặc như Phật Thích Ca: cũng 32 tướng tốt, cũng 80 vẻ đẹp cực kỳ trang nghiêm. Cho nên khi mà trở về các vị đó kể lại, những người nghệ nhân theo lời kể của những vị Thánh đó mới tạc tượng Phật Di Lặc giống như Phật Thích Ca, cũng đẹp như vậy.

Nhưng mà chỉ có Trung Hoa, Việt Nam, Nhật Bản, Triều Tiên thì lại thờ Phật Di Lặc là một ông già bụng phệ và tươi cười. Tức cười lắm, chúng tôi có một cái rất là phiền khi mà thấy model thời nay mặc quần hở rốn hở bụng. Nhưng đến khi gặp Phật Di Lặc cũng hở rốn, ngồi “Chết cha, cái model này từ Phật Di Lặc. Rồi bây giờ mình cự ai bây giờ”. Mà không biết thời xưa làm sao mà tạc tượng Phật Di Lặc cái bụng vậy đó, mà cái rốn sâu lại là quý tướng khổ ghê vậy, bây giờ mình tính cự người ta người ta nói lại “Ủa, bắt chước model của ông Di Lặc”, chán dễ sợ luôn. Mà tại sao lại có hình tượng Phật Di Lặc như vậy? 

Bởi vì ngày xưa vào đời Đường, hình như là đời Tống chính xác hơn, trùng với đời Lý mình bên Việt Nam có một ông Hòa Thượng thật ra ông không có vạch ngực mà bụng bự như kiểu mình thờ đâu. Ông ăn mặc giản dị, người ông đầy đặn, bụng cũng hơi to chút xíu nhưng gương mặc cực kỳ phúc hậu và như có hào quang. Đôi mắt rất sáng, nụ cười thật tươi mà ai gặp ông dù đau khổ cách mấy ông chỉ cười ông nhìn vào đôi mắt mình một cái là mình biến mất nỗi buồn liền. Có một ông già như vậy mà hỏi tên ông không nói, mà không thuyết pháp nhiều, chỉ đi thăm nơi này nơi kia rồi hóa độ và đặc biệt là ông có mặt ở đâu thì niềm vui giăng phủ. 
Đến khi ông chết ông ngồi kiết già ông mới nói bốn câu kệ:

“Thời thời thị thời nhơn
Thời nhơn thường bất thức.”

Tức là: Di Lặc chính là Di Lặc, vẫn thị hiện trong đời sống để dạy bảo con người mà người đời chẳng ai biết. Rồi Ngài tịch Ngài đi luôn, lúc đó người ta mới sực biết đây chính là Bồ Tát Di Lặc đã thị hiện. Từ đó bên Trung Hoa thờ Bồ Tát Di Lặc bằng hình tượng của ông Hòa Thượng đó: là mập mạp phốp pháp. Mà lúc đó Ngài không có mặc đồ hở rốn, hở bụng nhưng mà mấy ông tạc tượng sao cứ từ từ vạch ngực Ngài lần lần. Ngài cũng mặc áo tràng nghiêm trang, bụng hơi bự thôi mà ông tạc tượng từ từ hở ra từ từ lòi lòi ra luôn hai cái vú ra, lòi luôn ra cái bụng phệ ra chán dễ sợ luôn, không biết nói làm sao. 

Bây giờ mình thấy ai ăn mặc hở hang mình cự người ta nói bắt chước. Mai mốt ta có tạc tượng Di Lặc ta khép lại từ từ cái áo bụng rồi kéo lên từ từ lại nha, đừng như vậy. Hình tượng Bồ Tát Di Lặc qua hình ảnh của Ngài Bố Đại Hòa Thượng là tượng trưng cho một đạo đức là vui vẻ. Chúng ta nhớ nha, vui vẻ là một đạo đức; mà nếu không vui vẻ là ta mất đạo đức. Nhớ như vậy, người mà gương mặt chằm dằm là người mang tội vì mất đạo đức; mà người có gương mặt vui vẻ là người có phước vì có đạo đức.

Tại sao?

 Ví dụ thế này ta biết, ví dụ ta đến thăm một người chủ nhà ta bước vào mặt ông chằm dằm chằm dằm mình sao, mình có vui vẻ, mình có thoải mái để mình vào mình nói chuyện được không? 
-	Mình nghĩ ông có cái gì ông ghét mình thôi mình đi ra. 

 Còn nếu mình bước vào ông vui vẻ thì sao?
-	Mình rất là hạnh phúc.

Sự vui vẻ của người này là cái hạnh phúc của người kia. 

Ví dụ như ta chưa có tiền để cho người, ta chưa có gì để cho người hết nhưng ta cho sự vui vẻ thôi thì người chung quanh ta cũng hạnh phúc nữa. Cho nên khi ta ban phát cái vui vẻ là ta đã bố thí, ta đã ban phát. 

Nên trong nhiều cái bố thí trên đời này:

-	Ví dụ bây giờ ta bố thí tài vật thì gồm có tiền bạc, thuốc men, quần áo, nhà cửa đều gọi chung là bố thí tài vật; rồi bố thí gì nữa?
-	Rồi bố thí pháp: tức là ta đem đạo lý cho người hoặc chính ta hoặc là ta tặng kinh, tặng đĩa là bố thí pháp; bố thí gì nữa?
-	Bố thí vô úy, lát nữa ta nói tới hạnh Ngài Quan Âm trong lúc người ta quá sợ sệt mình cứu người ta để giúp người ta đừng sợ hãi nữa là bố thí vô úy, cái phước rất lớn mà rất khó làm; một cái bố thí nữa là gì?
-	Bố thí sự vui vẻ: khi gương mặt ta vui vẻ khi ta nhìn ai ta mỉm cười là ta cho người đó một niềm vui và đó cũng là một sự bố thí và cái gì bố thí như vậy đều là phước lành hết.

Cho nên ta thấy những người bố thí như vậy đều có phước: bố thí tài vật là có phước; bố thí pháp, bố thí đạo lý là có phước; bố thí vô úy cứu người lúc nguy cấp là có phước; và bố thí sự vui vẻ là có phước. Ở đây, tượng của Bồ Tát Di Lặc là tượng trưng cho đạo đức vui vẻ để ban phát cho con người. Nên vì vậy mỗi khi chúng ta đi ngang qua tượng Bồ Tát Di Lặc, mỗi khi ta lễ bái người ta hãy nguyện học theo cái đạo đức của người là: 

-	Con nguyện tu theo hạnh vui vẻ của Ngài để con đem sự vui vẻ đến cho mọi người. Xin cho con từ đây mỗi khi con gặp bất cứ chúng sinh nào dù là người hay là súc sinh con đều thương yêu, con đều dâng tặng cho người cho chúng sinh niềm vui trong lòng con để mọi người cùng vui với con. Con học theo Ngài công hạnh cao quý đó chứ không học theo model quần áo của Ngài.

• Bây giờ mình nói tượng Bồ Tát Quan Âm. Ở bên Ấn Độ Bồ Tát Quan Âm là người nam, qua Trung Hoa Bồ Tát Quan Âm biến thành người nữ không biết tại sao. Cho nên trong kinh Phổ Môn ta tụng hoặc là nhiều kinh tụng thì Bồ Tát Quan Âm là người nam, không biết sao qua Trung Hoa rồi biến thành người nữ. Đó cũng là ý nghĩa của chư Tổ, chư Tổ muốn nói rằng tình thương của Bồ Tát đối với chúng sinh như là một người mẹ cho nên tạc tượng Ngài là người nữ. Trong thờ Bồ Tát Quan Âm ta nhớ có hình ảnh gì nữa? Có nhiều cái như đứng trên nước, có đồng tử chắp tay, có con chim thần, có cầm nhành dương liễu rải nước xuống. Mỗi cái đều có ý nghĩa hết nhưng có ý nghĩa là Bồ Tát Quan Âm là một Bồ Tát có một công hạnh đặc biệt là nghe sự kêu cứu, cấp cứu của chúng sinh mà ra tay cứu độ. 

*	Ví dụ như khi ta đi trên xe đò mà người tài xế lúc đó sau khi họ hỏi cái xe đi ngược chiều, hỏi: 

-	Có công an không?

Người kia nói:

-	Không có.

Bắt đầu ông đạp ga ông chạy vèo vèo, lúc đó ta có quyền niệm danh hiệu Bồ Tát Quan Âm, lúc đó Bồ Tát sẽ che chở cho ta sẽ khiến làm sao? Lúc mình thấy ông tài xế chạy kinh hồn bạt vía bởi vì ông được ông lái xe ngược lại báo cho biết không có công an bắt đầu ông chạy tăng tốc, ta niệm Phật quá chừng, ta niệm Bồ Tát Quan Âm thì lúc đó Bồ Tát sẽ làm gì?

 Lúc đó Bồ Tát sẽ điều một đoàn xe công an tới ra chặn chốt liền, không nói gì hết cả bắt ông phạt một cái bấm lỗ cho biết. Đó là nhờ công đức mà ta niệm Phật, thế là thôi hết dám chạy luôn. Chứ không phải là để cho ông chạy vèo vèo mà vẫn bình an nha, mà làm cho ông phải tuân thủ luật pháp.

*	Hoặc là nhiều khi vậy, nhiều khi có những lúc ta đi vào chỗ nguy hiểm có giặc cướp mà công việc phải đi, ta niệm Phật ta đi luôn qua đoạn đường nguy hiểm đó là điều có thật hết.

*	Hoặc lúc ta té xuống nước xuýt chết nước ta niệm Phật tự nhiên có người cứu ta.

Những điều đó cực kỳ linh nghiệm, có không ạ? Có phải không, rất nhiều người đã được sự linh ứng này. Và ở đây, khi ta cầu Ngài được sự linh ứng đó thì ta cũng học được một bài học, mỗi khi ta quỳ lạy trước Bồ Tát Quan Âm ta phải phát nguyện điều này, ta nói thế này:

-	Đã nhiều lần trong đời trong những lúc con sợ hãi nguy cấp Bồ Tát đã cứu con thì con xin nguyện mãi mãi trong cuộc sống này nếu gặp ai trong cơn sợ hãi, đối diện với nguy hiểm con sẽ đem hết sức mình để cứu giúp cho người ta.

Nguyện như vậy được không? Mình không được ăn gian, không được ăn gian là sao? Bồ Tát đã cứu mình trong lúc hiểm nguy sợ hãi thì sau đó mình phải bù lại, mình phải đền ơn Bồ Tát bằng cách là cứu ai? Không phải cứu Bồ Tát đâu mà cứu những người khác, không được ăn gian.

• Bên cạnh Bồ Tát có một đồng tử nhỏ đứng chắp tay đó là ai? 

Trong đạo Phật có một vị Thánh lúc nào cũng hiện thân là một đồng tử nhỏ. Như có một vị luật sư giữ gìn giới hạnh rất là nghiêm trang, lần đó Ngài đang ngồi đọc kinh chợt thấy hiện ra một chú Sadi, hiện ra mà không làm mình sợ, mới nói là:

-	Chú đến đây có chuyện gì?

-	Thưa Ngài, tôi đến đây nhắc Ngài một chuyện: Ngài tu hành rất nghiêm túc nhưng Ngài phạm một điều luật nhỏ lúc đi làm vệ sinh(ở đây chúng tôi không tiện nói ra vì cái luật này của người xuất gia nên không tiện nói ra tỉ mỉ), xin Ngài chú ý lại một chút.

Rồi biến mất liền.

Ông thầy đó vội vàng sám hối, từ đó ông giữ lại điều luật nho nhỏ đó cho nó hoàn chỉnh và đó là một đồng tử. Và rất nhiều lần có những vị Bồ Tát mà hiện thân là đồng tử đã đến với vị này vị kia để nhắc nhở sự tu hành.

Tại sao ta thấy có Bồ Tát hiện thân như một mẹ già, có Bồ Tát hiện thân như là Ngài Di Lặc, nhưng lại có Bồ Tát hiện thân là một đồng tử để làm gì vậy?

 Để nhắc cho tất cả chúng ta nhớ điều này, trong Phật pháp tuổi tác chỉ là tương đối mà thôi. Vị đó hiện thân là đồng tử nhưng mà trí tuệ và công hạnh đó là siêu việt hơn ta gấp triệu triệu lần mặc dù nhìn hình tướng là nhỏ tuổi hơn ta. Nên để dạy ta một điều: bây giờ ta lớn tuổi hơn nhiều đó nhưng mà những kiếp xưa vị đó hơn ta triệu triệu lần. Ví dụ như ta nghe ở bên  có một vị mới có 15 tuổi mà ngồi Thiền bất động 10 tháng, Phật tử có nghe không ạ? Có nhiều người nói:

-	Thầy, Thầy có nghe thằng bé ngồi Thiền 10 tháng không?

Nói liền:

-	Đó là một vị Đại Bồ Tát, ở đó mà kêu thằng bé mang tội chết đầu thai không nổi bây giờ. Ngồi được 10 tháng không mà dám kêu người ta thằng bé?

Nên cái đó là cái chấp tuổi, mình ba mấy bốn mấy tuổi thấy người ta 15 tuổi nghĩ người ta nhỏ hơn mình đó là không hiểu. Nên vì vậy, có hình tượng một đồng tử chắp tay đứng bên cạnh Bồ Tát Quan Âm để nhắc ta điều đó: tuổi tác trong đạo Phật là vô cùng tương đối mà cái trí tuệ, cái đạo hạnh mới là điều đáng cho ta kính phục. 

Vì vậy: 
 Ta kính trọng một vị lớn tuổi bởi vì biết kiếp này vị đó đã đi qua sự tu hành dày dặn nhưng ta không dám coi thường một vị nhỏ tuổi;
Vì biết đâu người này mang theo công hạnh rất là sâu dày từ nhiều kiếp trước mà hình ảnh của một đồng tử đứng bên cạnh Bồ Tát Quan Âm là sự nhắc nhở cho ta đạo lý này.

• Rồi tượng Hộ pháp mà cầm gươm mặt thì uy nghi đẹp đẽ dạy ta điều gì?

-	Gương mặt uy nghi đẹp đẽ là nhắc ta tấm lòng chính trực ngay thẳng. Lưỡi gươm là dạy cho ta biết rằng: để bởi vì Phật pháp đôi khi phải dùng tới sức mạnh chứ không phải là chỉ cái nhẫn nhục hiền lành mà đủ sức bảo vệ Phật pháp đâu. Ví dụ bây giờ trong buổi lễ này có một người bước vào quậy phá, có người bước vào cầm súng cầm gươm đánh phá. Lúc đó ta nhẫn nhục: “Thôi mà, đừng giận” nó chém ta liền; lúc đó làm gì? Lúc đó nếu không có người của chính quyền ta buộc lòng phải xuất chiêu liền, nghĩa là ta biết võ ta lại tước dao và đánh gục họ tại chỗ liền để không cho họ hãm hại những người khác liền. Đó là hình ảnh Hộ pháp cầm gươm.

Tuy nhiên, ta đừng bắt chước hình ảnh Hộ pháp cầm gươm mà đi vào chùa cầm theo con dao, không nên nha. Đây là biểu tượng thôi, biểu tượng là ta sẵn sàng dùng vũ lực để ngăn chặn sự phá hoại Phật pháp; chứ không phải là “Dạ, con bắt chước tượng Hộ pháp nên mỗi lần con đi chùa con cầm theo cây gươm”, công an bắt liền. 

• Rồi tượng của Tiêu Diện Đại Sĩ mặt mày như quỷ phải không? Lưỡi lè ra có nanh có vuốt, sừng, rồi tay cầm gậy hình tướng rất là dữ. Đó là Bồ Tát đó, nhưng mà tại sao Bồ Tát lại hiện hình dữ như vậy?

-	Là để ta hiểu thế này, để trị được cái đám ác quỷ Bồ Tát phải dữ hơn ác quỷ. Cho nên ta đừng tưởng là chỉ có sự hiền lành mới xây dựng được Phật pháp mà đôi khi sự hung dữ cũng rất cần thiết. 

Nhưng mà cái hung dữ của bậc Thánh nó khác với cái hung dữ của một phàm phu: 

-	Cái hung dữ của bậc Thánh là lúc cần thì phải làm như thế;
-	Còn cái hung dữ của phàm phu là dùng cái dữ để ăn hiếp người ta để giành cái lợi cho mình;
-	Còn bậc Thánh hung dữ, dữ hơn cả quỷ nữa để chặn con quỷ lại chứ không phải là để ăn hiếp ai hết.

Cho nên ta hãy nhìn lại mình: 

-	Nếu mình dữ mà để ăn hiếp, để giành giật thì mình là quỷ;
-	Còn nếu có những lúc mình phải dữ, phải nghiêm khắc để chặn người xấu thì lúc đó mình thực hiện được lời dạy của Ngài Tiêu Diện Đại Sĩ như vậy, chứ còn không phải luôn luôn sự nhu nhược hiền lành là đúng đâu.

• Còn tượng Thiên Thủ Thiên Nhãn nghìn tay nghìn mắt là gì?

-	Là tượng trưng cho thần lực của Phật thấy khắp nơi và có thể can thiệp khắp nơi.

Hôm nay chúng ta được cái phước duyên để về chùa Bửu Thắng để tham gia vào một sự kiện lớn đó là sự kiện đổ đồng đúc chuông tượng Phật Tổ nặng 3 tấn, đây là cái duyên của ta rất là lớn. Mong rằng bây giờ nếu ta không có tiền để đóng góp thì ta hãy đóng góp bằng tấm lòng, tấm lòng là sao? Lát nữa mọi người hãy hướng về nơi đổ đồng cầu nguyện trên chư Thiên, Hộ pháp gia hộ cho chư Tăng, cho các nghệ nhân đúc thành tượng viên mãn đẹp đẽ để cho chúng sinh được hướng về thờ phụng đời đời. Còn nếu ta có khả năng về tài vật thì ta hãy ủng hộ bằng tài vật, ta cúng dường để cho công trình đúc tượng và xây chùa được sớm hoàn thành và trang nghiêm đẹp đẽ như vậy. 

Và trong suốt cuộc đời mình cũng vậy, hễ nơi nào mà có thể có điều kiện được phép chính quyền xây chùa, xây niệm Phật đường, tạc tượng thì ta đều cố gắng tham gia, đó là cái nhân lành của nhiều đời sau. Chúng con xin chúc cho chư Tôn đức đã về đây chứng minh cho buổi lễ được phước thọ viên trường, mãi là cội cây bồ đề che mát cho chúng con. Chúng con xin chúc cho Phật sự của chùa Bửu Thắng sớm được viên thành để chúng sinh tới lui được tu học, được là bộ mặt đẹp đẽ của Phật Giáo của Gia Lai, Pleiku này. Chúng ta cũng xin chúc cho tất cả quý Phật tử được nhiều phước lành, tinh tấn tu học, đời mình làm được nhiều công đức, trong gia đình được mọi điều vui vẻ, may mắn; còn đạo tâm của mình thì mãi mãi là phấn phát.

Mục lục:

1. Sự linh thiêng	6
2. Công đức	11
3. Tượng linh khi nào	14
4. Cách thờ Phật	17
5. Ý nghĩa tượng Phật	25



H
ôm nay chúng ta xin bắt đầu bài nói chuyện về Gia đình hạnh phúc bền vững nhất là trong thời đại mà ta hội nhập kinh tế như thế này. Như hồi nãy bác Viễn bác có nói: “Gia đình là nơi xuất phát của mọi con người”, hầu hất tất cả chúng ta bước ra xã hội là chúng ta bước ra từ mái nhà yêu thương của mình. Nơi đó chúng ta đã được sinh ra, được nuôi nấng, được dạy dỗ để chúng ta bước những bước chập chững đi về phía ngôi trường làng của ta học những bài học vỡ lòng. Rồi lớn lên cũng từ ngôi nhà thân yêu này ta cũng từ giã cha mẹ mình để đi về một trường đại học xa hơn. Rồi sau đó nữa ta cũng từ giã cha mẹ già của mình để ta đi công tác có khi lại nơi rất xa của Tổ quốc và có nhiều khi nhiều năm nhiều tháng mới quay về thăm cha mẹ mình được một chút. 

1. Nhưng mà ở nơi đó nơi mà có những mái đầu bạc mòn mỏi trông con đó chính là nơi ta đã cất tiếng khóc chào đời, nơi mà ta đã được dạy những bài học làm người đầu tiên nên cái gia đình thật là thiêng liêng, thật là cao đẹp. Chỉ có những người vô tâm mới quên đi mái ấm gia đình mà ngày xưa mình đã từ đó bước đi ra. Và chỉ có một vài người bất hạnh đặc biệt mà khi sinh ra bị mồ côi không biết cha mẹ là ai thì mới không có một mái nhà để nhớ về. Có những đứa trẻ không biết là cái nghiệp đời xưa như thế nào nhưng mà đời này khi mà sinh ra bị cha mẹ vất vào đống rác và có những tổ chức từ thiện họ nhặt được họ mang về họ nuôi. 

Có khi nhặt được đứa bé thì kiến nó đã cắn hết nửa cái mặt rồi, nếu mà không ai nhặt được nó thì cắn hết nó chết luôn, nghe tiếng khóc “oa, oa” của nó nhặt nó lên thì kiến đầy mặt hết phủi đi, có khi nó ăn mất con mắt rồi đứa bé bị tật nguyền suốt đời thì thật là đáng thương. Tuy là nghiệp đời trước nhưng mà cũng là cái trách nhiệm của xã hội đời này nên có nhiều tổ chức xã hội cũng đã chăm lo như thế. 
Còn bình thường thì tất cả chúng ta đều có một mái gia đình để đi ra, để trở về, để thương nhớ là như vậy. Như vậy nếu gia đình tốt, chữ “tốt” này thì nó nhiều tiêu chí lắm nhưng ta tạm gọi nếu gia đình tốt thì hầu như những con người từ đó bước ra đều là con người tốt, hầu như là vậy. Dĩ nhiên là không phải 100%, vẫn có những ngoại lệ: vẫn có những gia đình tốt mà có một vài con người từ đó bước ra lại là kẻ xấu, vẫn có. Tuy nhiên là ta vẫn nói chung chung là: “Nếu là một gia đình tốt thì con người từ đó bước ra sẽ là con người tốt”, và nếu là một con người tốt thì lại có 2 điều tốt tiếp tục:

-	Thứ nhất, người đó sẽ tiếp tục xây dựng một gia đình tốt tiếp theo;
-	Và thứ hai là người đó sẽ đóng góp được nhiều điều tốt cho xã hội, cho đất nước vì người đó phải tham gia làm việc cho xã hội.

Như vậy một gia đình tốt sẽ cho bước ra một con người tốt, một con người tốt sẽ sinh ra ít nhất 2 điều tốt: thứ nhất là người đó sẽ tạo thêm một gia đình tốt nữa và thứ hai người đó làm được nhiều điều tốt cho xã hội, cho đất nước này. 

Còn ngược lại nếu đó là một gia đình xấu, chữ “xấu” này nó hàm nhiều nghĩa là có khi gia đình đó không hạnh phúc, gia đình đó không có dạy dỗ kỹ lưỡng, gia đình đó bất an, gia đình đó nghèo khó v.v.. nhiều cái. Ta dùng chữ “không tốt” hay là chữ “xấu” đi, tạm nói ước lệ thôi chứ không có chính xác lắm. Nếu đó là một gia đình xấu thì chắc chắn từ đó bước ra sẽ là con người xấu. Và nếu đó là con người xấu mà nếu người đó không có được tác động giáo dục của xã hội mà cứ tiếp tục xấu thì người đó cũng sẽ tạo nên 2 điều xấu:

-	Một là xây dựng tiếp một gia đình xấu khác nữa, nó dây chuyền như vậy.
-	Và thứ hai là những điều mà người đó tác động vào xã hội, tác động vào đất nước cũng sẽ là những điều xấu tiếp tục. 

Mà nếu người đó tác động vào những điều xấu vào xã hội như ăn cắp, ăn cướp, bạo loạn, lừa đảo v.v.. thì ta thấy xã hội cũng rất là phiền toái để xử lý để ngăn chặn. Lúc đó tòa án, công an, các ngành chức năng đều phải khởi động để mà ngăn chặn điều đó. Và ngày hôm nay chúng ta thấy rằng những người công an vẫn còn phải vất vả để mà bảo vệ trật tự trị an, những ngành chức năng phải đau đáu chăm lo xử lý đủ thứ việc hết là bởi vì sự thật rõ ràng vẫn còn những con người xấu trong xã hội họ cứ tác động những điều xấu tiếp tục vào trong xã hội.

Tại sao họ tác động điều xấu vào trong xã hội?

-	Bởi vì họ là con người xấu.

Mà tại sao họ là con người xấu?

-	Vì nơi xuất phát của họ xấu, ta có thể nói tạm như vậy. Và trong quá trình chuyển hóa họ ta chưa chuyển hóa thành công do đó họ tác động xấu vào xã hội và bắt nguồn từ gia đình họ chưa tốt. Vì vậy hôm nay ta ngồi đây với nhau ta nói về một chuyên đề Gia đình hạnh phúc bền vững trong giai đoạn hội nhập là ta muốn dứt trừ đi cái căn nguyên của điều xấu để cho không còn gia đình xấu không cung cấp những con người xấu để người đó không có điều kiện tác động vào trong xã hội xấu. Và lúc đó các cơ quan chức năng của ta sẽ bớt phải bận tâm mà ta tập trung xây dựng và phát triển nhiều hơn là cứ phải xử lý những điều xấu nó cứ xảy ra nơi này, xảy ra nơi kia trong xã hội của ta. Cho nên ta bàn cái vấn đề này đúng là ta đang bàn tới vấn đề gốc để xây dựng và đất nước khi ta tập trung nói về gia đình như vậy. 

2. Rồi một điều nữa là một gia đình tốt nó ảnh hưởng lại tới tâm lý và sức khỏe của ta. Vì trong thực tế là thế này: ai cũng có một mái gia đình ở phía sau lưng của mình khi mình bước ra làm việc với xã hội. Khi bước ra làm việc với xã hội thì ta làm việc với những người đồng nghiệp, với những người đồng chí. Tuy gọi là đồng chí, đồng nghiệp nhưng mà thật sự ta vẫn còn nhiều cái rất là bất đồng về ý kiến. Như các anh làm việc ở cơ quan cũng thấy khi một tình huống xảy ra người ý kiến này, người ý kiến kia. Có khi không phải là ý kiến cho cá nhân mình đâu nhưng mà cái nhìn của mỗi người mỗi khác nên người nói:

-	Tôi thấy đề bạt anh này.

-	Không, tôi muốn đề bạt anh kia.

-	Tôi muốn xử lý theo phương án này.

-	Không, tôi muốn xử lý theo phương án kia.

Bấy nhiêu đó cũng đau đầu. Rồi đôi khi có những lúc ta cũng phải bực dọc và nóng nảy, đôi khi ta tự ái, đôi khi ta mệt mỏi, đôi khi ta giận hờn và nói chung ta rất là stress tức là căng thẳng vì cuộc sống bên ngoài xã hội. Nghĩa là khi ta bước ra ta làm việc xã hội nếu một người mà suy nghĩ thấp thì nghĩ rằng ta đi làm sinh kế đi kiếm tiền, kiếm lương về nuôi bản thân gia đình; còn người mà suy nghĩ cao thì ta bước ra đi làm là để đóng góp xây dựng xã hội. Tuy rằng xã hội có đãi ngộ lại ta mỗi tháng là bao nhiêu tiền lương để ta có thể sống nhưng mà mục tiêu của ta không phải là cái lương mà chính là sự đóng góp đối với xã hội. Đó là 2 cái nhìn. 

Mà ta thấy ở một số nước phương Tây họ hay nhìn theo cái nhìn thứ nhất. Nghĩa là một người lớn lên đi học thành tài lúc nào cũng tìm một công ty nào đó lương cao để làm.

Như vậy mục tiêu của họ là mục tiêu gì?

-	Đi làm để lấy lương, để tạo ra sinh kế.

Còn ở Việt  ta trong cái quan điểm về lý luận chính trị xã hội thì người cán bộ lại thường nghĩ rằng đi làm là để xây dựng để đóng góp nên cái động cơ nó cao đẹp hơn. Ta hi vọng rằng dù phải chuyển biến thành kinh tế thị trường, dù phải hội nhập WTO v.v.. thì 30 năm sau người cán bộ của ta vẫn nói câu của ngày hôm nay là: “Chúng tôi làm việc để xây dựng đóng góp cho xã hội đất nước”. Chỉ sợ nhất là một ngày nào đó gặp một anh cán bộ hỏi:

-	Anh đi làm gì?

-	Tôi đi làm để kiếm tiền.

Y như là trong cơ chế của thị trường tư bản thì đất nước ta mất nhiều lắm. Cái động cơ đi làm cái gì là cả một quan điểm rất lớn, ý nghĩa rất lớn để tác động vào xã hội rất là lớn. Nên ta mong rằng 30 năm sau hỏi động cơ một người cán bộ đi làm làm gì thì vẫn là xây dựng và phát triển cho đất nước xã hội ta. 

Trong quá trình làm việc như vậy ta có nhiều cái động chạm, nhiều cái bất đồng, nhiều cái tranh cãi và đôi khi rất căng thẳng, mệt mỏi. Có khi ta không đồng quan điểm với nhau không vui với nhau, thậm chí ta nói đến mức độ gay gắt có khi ghét nhau, có khi cao hơn nữa là thù ghét nhau. Và ở trong môi trường mà phải tranh cãi bất đồng thậm chí thù ghét như vậy công việc ta rất là mệt mỏi căng thẳng. Chỉ có khi ta về được gia đình của mình mà nơi đó là một gia đình tốt, gia đình hạnh phúc thì ta được có những giây phút nương tựa an ủi và buông xả thư giãn để ta chuẩn bị cho một ngày hôm sau ta tiếp tục chiến đấu nữa, mặc dù không có giặc nhưng mà sự làm việc động chạm tranh cãi cũng rất là gay gắt. 

Nên nếu ta xây dựng được một gia đình hạnh phúc, một gia đình tốt đẹp thì ta biết ta có một hậu phương vững vàng để có khi có những lúc mà ta phải đối phó căng thẳng thì về nhà ta có một nơi bình yên, hạnh phúc, vui vẻ để cân đối lại tâm lý của ta. Chứ còn nếu mình đi làm việc đã mệt mỏi căng thẳng rồi mà về nhà chỉ toàn là những tiếng cãi bướng, tiếng khóc than thì đúng cuộc sống này là địa ngục và bất hạnh. Nên do đó dù thế nào thì dù bổn phận của mọi người ta vẫn phải xây dựng một gia đình hạnh phúc tốt đẹp lợi ích cho mình trước cái đã: mình có một nơi nương tựa, một nơi an ủi sau những giờ làm việc căng thẳng ở bên ngoài.

3. Gia đình tốt là gì?

Nó gồm 2 yếu tố là gia đình hạnh phúc và gia đình đó có đạo đức. Hạnh phúc và đạo đức là hai cái khái niệm, hai phạm trù khác nhau nhưng mà sự thật nên có cái kia: vì gia đình có đạo đức nên gia đình đó sẽ hạnh phúc, mà gia đình hạnh phúc nó cũng sẽ đóng góp lại việc nuôi dưỡng và giáo dục những người trong gia đình đạo đức lên. Nên hai yếu tố gia đình hạnh phúc – gia đình đạo đức là hai tiêu chí mà nó hỗ tương với nhau. Nên ta nghe nói: “Gia đình bác đó hạnh phúc” ta có niềm tin hết 80% rằng gia đình đó có đạo đức, ta yên chí như vậy; và nghe nói: “Gia đình đó có đạo đức có hạnh phúc” thì ta cũng yên chí được rằng những người trong gia đình đó được nuôi dưỡng tốt, được giáo dục tốt. 

Nên vì vậy để xây dựng một gia đình tốt thì bước đầu tiên là ta xây dựng đạo đức trước vì đạo đức là cái gốc: có đạo đức thì sẽ có hạnh phúc. Có đạo đức – có hạnh phúc rồi sẽ có những mảng về nuôi dưỡng và giáo dục phát triển những người trong gia đình đó. Mà cái tiêu chí đạo đức để làm cái điểm khởi đầu cho gia đình là như thế nào thì ở đây ta chỉ nói tổng quát thôi và các bác cũng đã tư duy nhiều nên chúng ta cũng ngầm ngầm trong tâm mình cũng nhận ra như thế. Nên vì vậy là ta chỉ nói những điều tổng quát còn chi tiết đạo đức như thế nào thì sau này còn nhiều việc lắm lúc khác thì ta bàn với nhau thêm. Ở đây ta chỉ nói thế này, nếu nói một gia đình hạnh phúc cũng tức là nói về một gia đình đạo đức vì có đạo đức mới có hạnh phúc, nếu không đạo đức thì không thể hạnh phúc. 

Cái đạo đức nó tạo nên hạnh phúc là như thế nào? Tại sao đạo đức tạo nên hạnh phúc?

Bởi vì cái nguyên tắc như thế này nữa: nếu trong một môi trường, trong một cơ quan, trong một tổ chức mà chỉ có người xấu sống với nhau thì chuyện gì xảy ra?

Hồi đó có lần chúng tôi gặp một ông già thì ông có tính kỳ lạ là hay soi mói người khác, ông cô độc ông sống không có gia đình. Thấy ông già nên chúng tôi hay an ủi thăm hỏi ông mà ông có cái tật hay soi mói chuyện người khác. 
Khi soi mói chuyện người khác như vậy ông đánh giá người này xấu, người kia xấu thì chỉ là bình thường nhưng mà những người nào quá xấu thì ông đưa ra một hình ảnh minh họa ông nói:

-	Bây giờ xây một căn nhà cho ba người đó vào ở chung mỗi ngày sẽ có người chết.

Ông chỉ nói vậy thôi. Nghĩa là ông cũng hóm hỉnh, cũng khôi hài thay vì nói mấy người đó quá xấu đi khi họ sống với nhau họ làm cái gì đó không biết nhưng mà nếu họ sống chung với nhau thì cứ mỗi ngày có một người chết. Cái ví dụ minh họa hóm hỉnh của ông nó có một ý nghĩa rất là thực tế là những người xấu mà sống với nhau chỉ chực hại nhau, làm khổ nhau mà thôi. Đó là công thức, nguyên tắc. Mà nếu trong một gia đình chỉ có những người xấu thì ta bảo đảm gia đình đó là địa ngục. Nghĩa là những người trong gia đình đó họ chẳng bao giờ muốn ở gần bên nhau, chỉ về có chỗ ở chỗ ăn thôi ngoài ra họ đi kiếm chơi với người khác, họ kiếm ăn ở bên ngoài về để gây gổ rồi tìm chỗ ngủ rồi đi chỗ khác. Nếu cần đánh nhau một trận rồi bỏ đi rồi lại quay về, đánh nhau, chửi lộn nhau rồi lại bỏ đi. 

Bây giờ nếu trong gia đình đó có người xấu có người tốt thì hệ quả ra sao ạ?

-	Chắc chắn rằng người xấu sẽ muốn làm khổ người tốt, vì là người tốt cho nên cố gắng chịu đựng, nhẫn nại và cảm hóa lại. Lúc đó nó bớt sự đổ vỡ đi, nó bớt căng thẳng đi nhưng mà trong đó phải có một người chịu đựng, một người muốn cải hóa người kia để thành người tốt luôn, công thức phải như vậy. Nên gia đình nó không phải là lò lửa chiến tranh, nó cứ âm ỉ ngấm ngầm có một người quậy phá rồi có một người chịu đựng cảm hóa nó cứ như vậy nó kéo dài và kết quả ra sao thì còn tùy cái duyên, tùy phước. Nếu người xấu họ không cải hóa được rồi phải đổ vỡ và người xấu và người tốt phải chia tay nhau mỗi người đi mỗi đường tại vì sức chịu đựng con người là có hạn. Mà nếu người tốt thắng họ cảm hóa được người xấu trở nên tốt thì tổ chức đó, gia đình đó sẽ trở nên hạnh phúc và bền vững lâu dài hơn.

Gia đình nó cũng vậy, ta cũng nghe những câu chuyện như trong gia đình có một người chồng hư đốn nhậu nhẹt, cờ bạc, trai gái, bê tha làm khổ vợ con; người vợ vì làm người vợ tốt cứ phải chịu đựng, phấn đấu, bảo vệ, che chở nuôi dạy con cái một mình gồng gánh. Và cho đến một ngày kia qua bao nhiêu năm thì người chồng đó bỗng nhiên hồi tâm tỉnh ngộ tu tỉnh lại và sống vui với gia đình mình, cho nên cái đoạn già thì gia đình đó lại trở nên bền vững hạnh phúc lại. 
Nhưng mà có những gia đình thì sức chịu đựng của người vợ có hạn, khi môt người chồng hư đốn như thế người vợ chịu đựng qua 1-2 năm chịu không nổi là ly dị. Thế là cơ cấu gia đình đó tan vỡ, ta không đạt được cái gọi là gia đình hạnh phúc bền vững vì có một người xấu và người tốt kia không đủ sức chịu đựng, không đủ sức cảm hóa nên tổ chức đó tan vỡ, gia đình đó tan vỡ. Hoặc là ngược lại cũng vậy, nãy giờ ta nói người chồng hư đốn thì cũng có những người vợ hư đốn rồi người chồng phải gắng mà cải hóa. Chúng tôi có quen một nhà sư cũng đi tu như chúng tôi nhưng ông tu thuộc lớp đàn anh, trước khi đi tu ông cũng có mái gia đình nhưng mà người vợ mắc cái tật đánh bài. Ông kiên nhẫn khuyên nơn, đến một lần đó ông lại bắt quả tang bà đánh bài một lần nữa ông ra cái tối hậu thư ông nói rằng:

-	Nếu tôi còn bắt gặp bà đánh bài một lần nữa thì tôi sẽ đi tu.

Và như chúng tôi giới thiệu ông là người đi tu trước tôi thì ta phải hiểu rằng chuyện gì đã xảy ra: nghĩa là ông đã bắt gặp bà đánh bài một lần nữa. Ông không lớn tiếng, không xô xát, không đánh đập mà ông đi tu và ông đi tu rất là tốt thành một người chân tu đạo cao đức trọng rất là hay. 

Hồi nãy ta vừa nói người xấu sống với người xấu thì đó là địa ngục, người xấu sống với người tốt thì trong đó đúng là ta phải chờ đợi xem bên nào thắng mới biết được kết quả về sau và lý tưởng nhất là người tốt sống với người tốt. Người có đạo đức sống với người có đạo đức công thức đó: tốt + tốt = hạnh phúc, lúc đó mới gọi là gia đình hạnh phúc được. Cho nên để đi tìm được gia đình hạnh phúc bền vững thì ta phải hiểu cái công thức nó bắt buộc phải là vậy: là người tốt sống với người tốt, bắt buộc phải vậy không còn cách nào khác, chưa tốt phải làm cho tốt. Mà chỉ có những người tốt sống với nhau mới tạo thành hạnh phúc được: trong cơ quan cũng vậy, trong gia đình cũng vậy và trên toàn xã hội cũng vậy. 

Ta đánh giá mức độ hạnh phúc của toàn xã hội là ta đánh giá trên mức độ đạo đức. Ngày xưa khi đánh giá sự phát triển của một quốc gia thì người ta đánh giá trên tổng thu nhập quốc dân GDB: là nói rằng tổng thu nhập quốc dân đó mà cao thì đất nước đó phát triển. Nhưng quốc vương Bu-tan ông nói là ông không lấy cái GDB là tổng thu nhập quốc dân để làm tiêu chí đánh giá đất nước ông mà ông lấy cái tổng sản lượng hạnh phúc quốc dân để ông đánh giá đất nước ông. Có thể là cái GDB ông không cao nhưng mà người dân ông hạnh phúc và người dân hạnh phúc đó là mục tiêu cuối cùng: mục tiêu cuối cùng là để tìm hạnh phúc, còn nếu mà thu nhập quốc dân cao mà người giàu cũng khóc thì làm gì. 
Tiền để một đống trong nhà nhưng mà toàn người xấu tối ngày cãi lộn đánh nhau thì đâu có hạnh phúc, có thể tiền ta ít một chút nhưng mà ta hạnh phúc đó là ta đạt được mục tiêu của cuộc sống. 

Vì mục tiêu của cuộc sống là gì?

-	Là để tìm được hạnh phúc. Nên vì vậy ta đánh giá sự phát triển đất nước ta có thể ta cũng đánh giá trên sản lượng vật chất, trên tổng sản lượng thu nhập quốc dân nhưng còn một khía cạnh nữa là hạnh phúc quốc dân. Đa phần người dân cảm thấy mãn nguyện với đời sống của mình, không bức xúc, ăn vui, tin cậy lẫn nhau ta nói đất nước đó hạnh phúc. Mà hiện nay thế giới đã bắt đầu để ý sang lĩnh vực này: hạnh phúc quốc dân, và vừa rồi trong một bảng đánh giá của quốc tế thì nước Việt  ta trong khu vực Đông Nam Á này được xếp hạng là người dân cảm thấy hạnh phúc nhất nhì Đông Nam Á. Đây là một tín hiệu vui ta có thể vui mừng đất nước vì điều này được.

Nghĩa là ta chưa thành con rồng, ta chưa thành con hổ tính theo sản lượng GDB, ta chưa có nhiều những cơ sở hạ tầng lớn như các nước khác, có thể ta nhiều điều thu các nước nhưng mà điều họ bất ngờ là khi họ đánh giá tìm hiểu thống kê lại cái tâm lý, tâm tình của người Việt Nam thì họ phát hiện ra người Việt Nam đạt được rất nhiều chỉ tiêu về hạnh phúc quốc dân:

-	Trong đó người dân cảm thấy mãn nguyện đời sống của mình;
-	Đời sống giữa người dân tin cậy với nhau;
-	Giữa nhà nước và nhân dân có mối tương quan tốt đẹp;
-	Nền an ninh chính trị tương đối ổn định.

Và họ xếp Việt  theo chỉ tiêu hạnh phúc quốc dân ở Đông Nam Á này nhất nhì. Ta rất là vui mừng, có thể ta còn phải thu một số nước trên thế giới nhưng mà như vậy cũng là đáng khích nệ. Mà cái đáng khích nệ này cũng có thể có một lý do rất lớn đó là nền văn hóa truyền thống của ta đã để lại kết hợp với sự lãnh đạo, đường lối sáng suốt mà Đảng vạch ra phấn đấu trong những thời gian gần đây: vừa xây dựng kinh tế mà vừa bảo vệ bản sắc văn hóa của dân tộc. Chính cái mà ta xây dựng đất nước hiện đại văn minh nghĩa tình, chữ “nghĩa tình” là ta đã bảo vệ bản sắc văn hóa của dân tộc. Chính nhiều lý do đó cùng một lúc như vậy mà người dân ta, cái tâm lý, tâm tình người Việt  ta đã đạt được cái hạnh phúc quốc dân rất là tốt. Mà trong các yếu tố đó ta có yếu tố là người dân họ cảm thấy tin cậy lẫn nhau nhiều hơn, đó là một trong những tiêu chí của hạnh phúc quốc dân. 

Mà tại sao gọi là người dân cảm thấy tin cậy lẫn nhau nhiều hơn?
Ta hiểu thêm một điều nữa: bởi vì đạo đức của mọi người ở mức độ phát triển tốt, cùng nhau phát triển đạo đức tốt nên ta mới tin nhau được. Còn ví dụ như ta gặp nhau tay bắt mặt mừng nhưng mà trong lòng ngờ vực nhau vì ông kia đã từng có những điều làm sai, ông này nhìn ông kia ông kia trước đây cũng có cái sai bây giờ cứ ngờ ngợ, cười cười với nhau nhưng trong lòng chẳng tin nhau thì ta biết xã hội đó không hạnh phúc, niềm tin cậy thấp là hạnh phúc nó xuống mà nguyên nhân chỉ vì đạo đức thấp. 

Còn nếu mọi người sống ổn định đạo đức, nào giờ chẳng làm sai trái ta gặp nhau tay bắt mặt mừng ôm nhau hôn thắm thiết nhưng mà thật lòng vì ta biết người này trước đây không làm điều sai và ta tin là chơi với ta, quan hệ với ta sau này cũng không hại ta nên mức độ tin cậy cao, mà mức độ tin cậy lẫn nhau cao là hạnh phúc quốc dân cao. Đánh giá như vậy rõ ràng đạo đức đã làm nên hạnh phúc. Trong gia đình cũng vậy, nếu là những người tốt sống với nhau hết bảo đảm giúp đỡ đó hạnh phúc, đơn giản là như vậy. Do đó, để xây dựng gia đình hạnh phúc bền vững ta quan tâm tới rất nhiều yếu tố về đạo đức. 

4. Tuy nhiên, gia đình nào cũng tiềm ẩn những nguy cơ mất hạnh phúc.

Vì sao vậy?

-	Bởi vì con người nào cũng có sẵn một vài khía cạnh xấu. Nếu người nào hoàn toàn không có khía cạnh xấu ta thờ ngay tại vì người đó là Thánh mất rồi. Có điều ta phải xác nhận thế này: là trong mỗi chúng ta vẫn còn tồn tại một vài khía cạnh xấu, mà nói câu này không ai dám phản đối hết. 

Ngay cả chúng tôi là người đi tu cũng vậy, bây giờ nói:

-	Thầy còn khía cạnh xấu không?

Câu trả lời là sao?

-	Yes, thưa vâng còn, ai cũng vậy cả. Mình chưa làm Phật, chưa làm Thánh bảo đảm tiềm ẩn trong con người mình vẫn còn khía cạnh xấu nào đó. Mà khi ta còn khía cạnh xấu mà như nãy ta nói: cái xấu nó làm mất hạnh phúc, cái tốt mới làm nên hạnh phúc. Có thể khía cạnh tốt ta nhiều, khía cạnh xấu ta ít nhưng mà khía cạnh xấu còn là nguy cơ tiềm ẩn vẫn còn đâu đấy. 

Những khía cạnh xấu đó ví dụ thế nào?

• Ví dụ như tật nói nhiều. Nhiều khi người chồng họ cái gì người vợ bất đồng quan điểm với người chồng, hoặc người chồng ông lỡ đi về trễ một chút vì người bạn chèo kéo quá không có dứt bàn tiệc để đi về kịp thời để trình diện vợ bà vợ bà nói từ đó cho tới 1 giờ sáng, cái nói nhiều cũng là một khía cạnh xấu làm cho gia đình mất hạnh phúc.

• Hoặc là không tha thứ cũng là tiềm ẩn khía cạnh xấu bởi vì chắc chắn người vợ mình sẽ có lúc phạm sai lầm, người chồng mình có lúc phạm sai lầm mà cứ đem cái lỗi đó ra nhớ mãi mà trách cứ mãi đó là một nguy cơ tiềm ẩn để làm gia đình mất hạnh phúc – cái không tha thứ. Mà đạo Phật dạy ta là phải biết tha thứ là như vậy.

• Hoặc là có những ham muốn riêng tư, những thú vui riêng tư không phù hợp cho đời sống hạnh phúc gia đình. Ví dụ người chồng ông có cái tật là ông mê cá độ đá bóng, đó là những thú vui riêng tư mà cái thú vui đó nó không phù hợp lắm. Ví dụ cá độ chơi chừng 10 ngàn, 20 ngàn thì thôi không nói, ông đem gia tài ông ra ông đánh 1 triệu, 5 triệu, có người cầm cái nhà chơi luôn đánh thắng bàn này. Thắng thì chắc ăn nhưng thua là chuyện thường và chính vì có cái cá độ bóng đá khủng khiếp như vậy nên mới có tổ chức mafia chuyên dàn trận. 

Sau khi mà nó thả cho mọi người cá độ bóng đá cho một phe này thắng thì nó mua phe đó nó bắt phe đó đá cho thua thì nó lấy hết tiền người ta gọi là dàn xếp tỷ số. Mà cái dàn xếp tỷ số đó nó có nguyên một tổ chức mafia và nó đi thâm nhập vào trong các gia đình để nó dụ người ta cá độ, đây là tổ chức rất là tinh vi mà công an ta cứ phải tìm cách bóc tách ra để mà phá vỡ là như vậy. Những thú vui chút chút như vậy, những thú vui riêng tư như vậy, những đam mê bất hợp lý như vậy nó cũng là những nguy cơ tiềm ẩn để phá vỡ hạnh phúc gia đình v.v.. 

• Có những cái nóng nảy mà có thể đưa đến bạo hành cũng là một nguy cơ tiềm ẩn làm mất hạnh phúc gia đình. Người khi bất đồng ý kiến hay thấy gì không bằng lòng thì nói năng đùng đùng lên, quơ tay quơ chân phản ứng rất là mạnh ta gọi là nóng nảy thì đúng là làm cho gia đình cái không khí căng thẳng thêm. Nên cái tính khí nóng nảy là một cái nhược điểm trong đạo đức cũng là một nguy cơ tiềm ẩn mất hạnh phúc. Mà cái này ta dễ bị, có thể những cái sai khác ta không bị nhưng cái nóng nảy ta dễ bị hơn.

• Hoặc là gian dối cũng là một nguy cơ tiềm ẩn làm mất hạnh phúc gia đình. Gian dối là vợ chồng với nhau là như một rồi mà tiêu tiền không nói thật hết, trong đó cái tiêu tiền bất hợp lý không nói thật thì đây cũng là một nguy cơ tiềm ẩn làm mất hạnh phúc gia đình v.v.. còn nhiều thứ nữa.
5. Đó, ta thấy là trong gia đình nào cũng có tiềm ẩn những nguy cơ mất hạnh phúc nhưng cái may mắn là con người có cái lý trí để vượt qua và hàn gắn. Cái lý trí để vượt qua và hàn gắn mà nơi con người mới có là thứ nhất là ta biết sai, ta biết sửa, ta biết xin lỗi. Đó là cái đẹp của con người, cái năng lực của con người mà vượt qua điều xấu để có thể vun đắp trở lại. Chứ cái xấu, khía cạnh xấu, cái sai phạm thì ai cũng có hết, chắc chắn trong suốt đời sống gia đình sống với nhau ai cũng có 1 lần, 2 lần nhưng cái hay của con người là biết rằng điều đó là sai, biết phải sửa và biết nói lời xin lỗi với nhau nên làm ta hàn gắn trở lại. 

Cái quan trọng mà trong đạo Phật gọi là đạo lý Từ bi – Vô ngã. Người đệ tử Phật dù sống ở trong môi trường nào: trong gia đình, trong xã hội, hoặc là trong chùa thì yếu tố Từ bi là thương yêu độ lượng, Vô ngã là không xem mình là quan trọng. Hai tố chất, hai tính chất đạo đức đó rất là quan trọng trong việc vượt qua, sửa chữa, hàn gắn, vun đắp lại hạnh phúc gia đình. 

• Khi một người biết Từ bi tức là thương yêu độ lượng thì người đó lúc nào cũng cố gắng hoàn thiện mình không dám làm điều gì cho người trong gia đình mình buồn, cảm thấy mình có trách nhiệm với mọi người trong gia đình mình hơn: với vợ, với chồng, với con mình vì mình thương yêu những người này nên không dám làm điều gì buồn. Cũng như đối với xã hội vậy, vì mình thương yêu đất nước này, thương yêu con người này nên mình cố gắng làm điều tốt cho đất nước này, cho xã hội này là vì ta có lòng thương yêu nên ta có trách nhiệm. Đây là cái tính chất của đạo đức.

• Và song song cái nữa đạo Phật nói là cái Vô ngã: vô ngã là không xem mình là quan trọng. Cái không xem mình là quan trọng nói thì dễ nhưng mà làm rất là khó:

-	Như ta thấy là ta lo cho mình nhiều hơn hơn là lo cho gia đình và ta thích ta mặc đẹp, ta thích ta ăn ngon mà ta không cần biết là vợ mình, con mình có được ăn ngon mặc đẹp chưa. Đó là ta lo cho mình nhiều, bản ngã ta lớn quá, cái tôi mình lớn quá.
-	Hoặc là trong cơ quan cũng vậy, ví dụ ta thấy một người có năng lực được đề bạt cao hơn mình ta khó chịu, đó cũng gọi là cái tôi lớn quá cũng làm rối loạn thêm, bất an thêm tổ chức, cơ cấu cơ quan của ta.

Còn người mà cái tôi họ thấp họ ít họ không xem mình là quan trọng nên thấy ai hay họ đều thương mến, tôn trọng và muốn cho người đó được có cơ hội thăng cao để đóng góp nhiều hơn. Người mà như vậy là người đó sống ở đâu cũng đem niềm vui đến cho nơi của mình đến, sự hiện diện mình ở đâu cũng là bình an và sự vui vẻ của mọi người khi mà cái tôi không quan trọng. Trong cái đạo lý nói mênh mông vậy đó nhưng mà cái đạo lý quan trọng là cái tôi bớt đi thì ta đem được cái hạnh phúc cho nơi đó. 

Có một lần chúng tôi gặp một người vợ góa bụa bởi vì người chồng đã chết trong một chuyến công tác. Trong khi tâm sự người đó thương tiếc người chồng của mình kể lại cho chúng tôi nghe về đời sống gia đình và khoe rằng:

-	Chúng con sống rất hạnh phúc nên cái chết của anh là nỗi đau không thể chịu đựng nổi trong cuộc đời của con. 

Và chúng tôi mới hỏi:

-	Vì sao mà hai vợ chồng sống được hạnh phúc như thế?

-	Dạ thưa Thầy, bởi vì chúng con biết hạ thấp cái tôi của mình xuống.

Chúng tôi ngạc nhiên liền: người này họ mới biết đạo Phật đây khi ông chồng chết rồi mới vào chùa nhờ quý thầy đến tụng kinh rồi mới quy y chứ trước đó không hề biết đạo Phật vậy mà họ đã có đạo lý sống đúng với đạo Phật nên gia đình họ được hạnh phúc. Tức là mỗi người hạ thấp cái tôi của mình xuống, bớt xem mình là quan trọng để thương, để quý người kia nhiều hơn không ngờ đó đúng là công thức để xây dựng hạnh phúc của gia đình và ở mọi nơi. Gia đình cũng thế, cơ quan cũng thế, xã hội cũng thế: người nào hạ thấp cái tôi mình xuống để thương để quý con người thì chắc chắn người đó là người đem cái hạnh phúc đến cho bất cứ nơi nào mà mình có mặt. 

Tuy nhiên, để làm cách nào mà làm cho cái tôi mình hạ xuống để có thể thương, để quý được mọi người chung quanh mình?

-	Đây đạo Phật gọi là một sự tu tập lâu dài. Vì những người kiêu ngạo, những người ích kỷ là những người cái tôi rất là lớn, mà cái bản chất của sự kiêu ngạo, ích kỷ đó nó không thể nào ngày một ngày hai mà phá vỡ được. Nên trong đạo Phật mới có cái từ gọi là “tu tập”, tu tập nghĩa là sự khắc phục rất lâu dài, mà có người phải tu phải 3 năm, có người phải rèn luyện tới 5 năm, 10 năm cái tôi mới bớt được. Bắt đầu họ mới sống một cách chan hòa, sống thương yêu, sống độ lượng được; chứ còn trước đó dù cố gắng vẫn không được. Nên ta thấy khi mà ta lỡ có tính ích kỷ kiêu ngạo nghĩa là cái tôi mình lớn thì thật là vất vả, nên ta biết ta ở đâu người chung quanh khó chịu họ không nói vì nói ta tự ái đùng đùng ngay. 
Vì cái tôi ta lớn quá nên ai phê bình mình, góp ý mình cái là mình đùng đùng nổi lên nên chẳng ai muốn góp ý nữa, nhưng mà mình có mặt ở đâu người ta khó chịu ở đó, không đem được niềm vui. Mà mình không biết cứ tưởng mình đúng và luôn luôn tuyên bố là mình đúng vì mình kiêu ngạo mà. Nên cái tôi lớn nó ích kỷ, kiêu ngạo, bướng bỉnh, nóng nảy, dễ tự ái, không thèm nghe lời góp ý sinh ra một loạt các hệ quả. Và người như vậy: một người mà ích kỷ, kiêu ngạo, bướng bỉnh, tự ái, không thèm nghe lời góp ý thì người đó đúng là có mặt ở đâu làm cho nơi đó bất an dù trong gia đình mình cũng vậy mà ở cơ quan cũng vậy. Nên do đó nếu mà nói theo danh từ của chính trị của Bác Hồ là chủ nghĩa cá nhân lớn quá, còn nói theo từ của xã hội hoặc là đạo Phật là cái tôi lớn quá thì ta để vào đâu nó chật chội ở đó. 

Ví dụ như làm cái hội trường lớn như thế này, rộng rãi như thế này, cơ sở câu lạc bộ lớn thế này bây giờ có chuyện gì đó nhiều người đến đây cùng cở, 1.000 người hay 2.000 người ở chật cứng đi qua lại động vai, đi qua lại động chân nhưng mà vẫn vui.

-	Ủa, sao nay mà chất được 3.000 người trong này, làm sao trong đây chứa được 3.000 người đi đâu đụng đó làm sao ở?

-	Không biết làm sao nữa, sao vẫn vui.

Nguyên nhân không phải là vì không gian mà chính vì cái tôi của mỗi người nhỏ quá nên đi qua bá vai bước lại đụng chân nhưng mà ai cũng thương nhau hết vì cái tôi nhỏ nên vẫn thấy rộng. Nhưng cũng không gian thế này có 3 người sống không được, không muốn nhìn mặt nhau, người ở góc kia thì người trốn ở góc nọ không thèm nói chuyện chỉ muốn bỏ ra ngoài thôi.

-	Ủa, không gian rộng thế này mà sao các ngài sống không được, chật chội?

Bởi vì cái tôi lớn quá nó đụng nhau: người đứng góc này người đứng góc kia mà vẫn đụng nhau vì cái tôi nó to quá nó chật hết cái nhà cho nên một cái nhà như thế này mà chứa 3 người chứa không được. Ta thấy cái không gian của tâm lý nó mới là khủng khiếp, mới ghê gớm. Nên ta để ý có những gia đình nghèo mái nhà nhỏ bước vào thấy 7 con người sống ở trong, mình nghĩ không hiểu sao sống được nhưng họ vẫn sống vui được bởi vì cái tôi của mỗi người nó nhỏ lại. Còn nhiều khi cái nhà rộng biệt thự 2 người sống:

-	Ủa, người kia đâu rồi?

-	Dạ, chúng tôi ly dị đi mất rồi giờ còn một người với người đầy tớ ở.
-	Ủa, cái nhà rộng vậy mà ở không được?

-	Vì cái tôi lớn quá động nhau.

Nên ta thấy cái tôi nó mới động chạm nhiều chứ cái không gian cái nhà chật lại không quan trọng lắm. Nên cái khái niệm mà để xây dựng gia đình hạnh phúc bền vững trong đó ý niệm mà để nói rằng cho cái tôi nhỏ xuống là một yếu tố rất là quan trọng. Nhưng mà để tu làm sao cho cái tôi nó nhỏ xuống thì ta đòi hỏi phải có phương pháp, một lát từ từ ta sẽ nói đến. Từ cái Từ bi – Vô ngã này con người sẽ tạo ra vô số cái đạo đức, mà có đạo đức rồi thì sẽ có hạnh phúc đó là công thức nãy ta nói rồi. 

6. Giờ ta nói qua một yếu tố khác của hạnh phúc nữa đó là sự tương đối đầy đủ về vật chất một chút: gia đình được gọi là hạnh phúc bền vững thì gia đình đó không thể là một gia đình thiếu đói được. Cũng có thể người nghèo vẫn hạnh phúc được khi mà tình nghĩa họ lớn quá thì đôi khi nghèo họ sống vẫn vui với nhau – có, nhưng trung bình thì nghèo đói quá không hạnh phúc được, dễ cắn đắn, dễ gây gổ:

-	10.000 tôi mới đưa bà đâu mất rồi?

10.000 đâu có đáng gì đâu nhưng mà với người nghèo 10.000 nó quá lớn.

-	Trời ơi, bà làm lương tháng 700.000 không biết tiêu đâu mất.

Thực ra 700.000 dùng “vèo” hết ngay nếu không có cần kiệm, nhưng mà họ thấy quá lớn vì nghèo. Nên ta thấy là nghèo thiếu quá cũng làm cho quan hệ vợ chồng căng thẳng, gia đình căng thẳng lên; kinh tế thoải mái một chút gia đình cũng dễ chịu hơn, dễ có hạnh phúc hơn. Nên ông bà nói là “Phú quý sinh lễ nghĩa, bần cùng sinh đạo tặc”: nghèo quá rồi tự nhiên họ phải làm bậy, mà cái làm bậy đó làm mất hạnh phúc. Còn cái “Phú quý sinh lễ nghĩa”: giàu rồi bỗng nhiên người ta biết thủ lễ với nhau, nói với nhau những điều lịch sự hòa ái nên cũng góp phần làm tăng mối tương quan nó tốt đẹp hơn. Do vậy, đời sống vật chất tương đối khá giả một chút cũng tạo thành một gia đình hạnh phúc bền vững.

Ta cũng từng nghe những câu chuyện trong thời gian mà bắt đầu nhà nước mở cửa đầu tư có nhiều người nước ngoài họ vào họ đầu tư. Có gia đình nghèo dạy học giáo viên đến khi biết cơ quan của Đài Loan đó tuyển dụng người biết tiếng Anh thì bà vợ là dạy tiếng Anh nên mới xin chồng:

-	Thôi bây giờ em nghỉ để em đi qua bên đó xin làm việc thì lương nó khá hơn.

Bà vợ qua bà làm việc, bà vợ hơi có nhan sắc mà mấy tay Đài Loan về thì thường tay nào cũng háo sắc, mình không nói hết nhưng mà thường là háo sắc. Đúng là 3 tháng sau xảy ra chuyện người chồng phát hiện thấy thái độ của người vợ mình bắt đầu lạnh nhạt dần dần, mọi chuyện thì họ tinh ý họ biết nhau thôi và cái kết quả là phải ra tòa ly dị. Đó, chúng ta thấy là vì kinh tế gia đình yếu buộc ta phải bị lệ thuộc rồi bị tác động thêm v.v.. rồi đạo đức không vững nữa nên gia đình cũng mất hạnh phúc. Do đó yếu tố mà để được gia đình hạnh phúc thì đời sống kinh tế phải tương đối ổn một chút, không bị bức bách quá, không bị tác động, không bị áp lực quá. 

Mà muốn cho cái kinh tế gia đình tốt lên một chút không phải là dễ, trong đạo Phật gọi là người có phúc mới có thể giàu được. Do đó, trở lại buổi ban đầu ta nói về chữ “phúc”: người mà đã từng đóng góp nhiều cho cộng đồng của mình từ những kiếp trước và những kiếp này thì người đó dễ có những cái may mắn để kiếm tiền hơn để tạo nên cái sinh kế tốt đẹp hơn, cái chữ “phúc” đó là một bí ẩn. Và khi mà mọi người cùng có phúc nhiều thì tự nhiên toàn xã hội ta may mắn bỗng nhiên kinh tế cả đất nước phát triển lên, chữ “phúc” nó chi phối bí mật như vậy. Còn nếu ta không có phúc bản thân ta tìm việc làm vất vả mà những người khác họ muốn giúp ta họ không biết sao họ giúp. Nên cái chữ “phúc” là một điều bí mật nhưng chi phối đời sống kinh tế của ta rất là mạnh. 

Nên hiểu điều này thì buổi ban đầu có thể gia đình ta còn nghèo nhưng mà trong cái cảnh nghèo đó ta vẫn phải cố gắng đóng góp được nhiều điều tốt cho cộng đồng của ta để tạo cái phúc cho gia đình mình. Có thể 5 năm, 10 năm ta tạo phúc là ta làm việc tận tụy đối với xã hội, đối với cộng đồng, đối với con người 10 năm sau bắt đầu cái phúc nó trở lại với gia đình ta tự nhiên gia đình ta được nhiều may mắn và cái phúc nó tăng trưởng kinh tế cũng dễ dàng. Chúng tôi cũng từng gặp có những người sau thời gian chiến tranh lúc đó đất nước bắt đầu đi vào việc xây dựng kinh tế, những người này họ là bộ đội chiến đấu ở Trường Sơn, chiến đấu ở các mặt trận nhưng mà khi rời quân ngũ trở về xây dựng kinh tế thì họ làm ăn rất thành công, rất giàu. 

Mọi người nói:

-	Ủa, trong bộ đội làm gì có điều kiện làm phúc?

Mà ngồi tâm sự thì chúng ta mới thấy rằng họ có cái nguyên nhân hết: là trong chiến tranh họ biết chia sẻ với đồng đội mình từng cái miếng ăn giấc ngủ, trong đầu lý tưởng đau đáu là chiến đấu vì Tổ quốc, vì quê hương. 
Nghĩa là cái tâm họ tốt và cái hành động họ tốt dù điều họ chia sẻ với đồng đội ít thôi: 

-	Thấy đồng đội bệnh thì gắng chăm lo;
-	Thấy chỗ ngủ tốt thì nhường cho đồng đội;
-	Có miếng ăn bắt được con thú gì gọi lại tìm người bệnh lo chăm sóc.

Nghĩa là trong chiến tranh vất vả thiếu thốn nhưng mà vẫn thương yêu đồng đội của mình và đúng là sau chiến tranh mấy người đó giàu lên. Và đúng quy luật mà trong đạo Phật cũng đã nói vậy: giai đoạn đầu khi mới ra làm việc ta hãy cống hiến rất nhiều, phải hi sinh rất nhiều, phải lo cho dân cho nước cho cộng đồng của mình, sau đó bắt đầu cái phúc nó trở lại gia đình ta sẽ có cái may mắn phát triển và cái may mắn làm cho đời sống vật chất nó khá lên nó đóng góp vào cái đời sống hạnh phúc gia đình. Nên nãy ta nói yếu tố thứ nhất của một gia đình hạnh phúc là đạo đức, ta nói đến yếu tố thứ hai là cái phúc tức là làm cho ta khá giả lên về kinh tế vật chất. Những yếu tố đó làm cho gia đình hạnh phúc, chứ nếu gia đình nghèo quá cũng rất là khó hạnh phúc. 

7. Một tính chất nữa để xây dựng hạnh phúc gia đình nữa là sự hỗ trợ nhau trong cuộc sống. Nghĩa là trong gia đình mà mỗi thành viên trong gia đình đều có cái quan tâm hỗ trợ nhau tự nhiên gia đình bền chặt lại, đây là yếu tố bền vững. Hồi nãy ta nói hạnh phúc bây giờ ta nói tới yếu tố bền vững.

Bền vững là sao?

Bởi vì mọi người trong gia đình được buộc lại với nhau không bứt ra được nên ta gọi cấu trúc gia đình đó ổn định bền vững bởi vì họ được buộc với nhau. 

Họ buộc với nhau bằng sợi dây gì?

-	Không phải bằng sợi dây xích, không phải bằng sợi dây thừng, cũng không phải bằng sợi dây chuyền vàng cho nhau mà đây là sợi đây tình nghĩa sâu đậm. Chính vì sợi dây tình nghĩa sâu đậm mà người ta không thể bỏ nhau, đôi khi có những cái trục trặc nhưng không thể bỏ nhau được vì sợi dây tình nghĩa vô hình nó ràng buộc lại. 

Sợi dây tình nghĩa đó từ đâu mà có?

Sợi dây tình nghĩa đó có được bởi sự hỗ trợ quan tâm lẫn nhau:

-	Nghĩa là cha mẹ nuôi dạy con cái kỹ lưỡng đó là hỗ trợ cho con;
-	Con cái lúc còn bé chưa thể làm gì thì đỡ đần cho cha mẹ từng việc nhỏ;
-	Cháu thì quan tâm chăm lo sức khỏe cho ông bà;
-	Ông bà lớn rồi thì phụ những việc nho nhỏ như chăm sóc vườn tược và trông coi góp ý cho con cháu.

Những điều đó, những công lao đối với nhau như thế nó tạo thành một sợi dây tình nghĩa vô hình trói nhau lại gia đình tự nhiên bền vững. 

Còn nếu: “Tôi cũng đi làm, bà cũng đi làm cứ bỏ tiền vào đó sống với nhau”, còn tâm tình người kia lúc buồn lúc vui, lúc mạnh lúc yếu ta không quan tâm, ta không hỗ trợ thì không xuất hiện sợi dây tình nghĩa vô hình để buộc mọi người với nhau lại và gia đình đó không bền vững. Cho nên cái mà quan tâm biết người kia đang buồn hay đang vui, đang thiếu hay đang đủ, đang yếu hay đang mạnh cái quan tâm thế để ta làm cái gì để giúp cho nhau đó gọi là sự hỗ trợ đối với trong cuộc sống. Và sự hỗ trợ đó nó làm thành một sợi dây vô hình ràng buộc với nhau, sợi dây tình nghĩa ràng buộc nó chắc hơn cả sợi dây xích, dây lòi tói hay dây chuyền vàng.

*	Ví dụ như là trong gia đình nghèo ông chồng đi xuống thấy người vợ đi xuống thấy người vợ đang xúc gạo ra vo thì ông lại bắt đầu ông chuẩn bị cái bếp ngay. Đó là phụ nhau trong công việc, việc rất là nhỏ. Khi người vợ vo gạo bước vào thì thấy chồng mình đã để sẵn nồi cơm điện lau sẵn cái bếp cho mình để mình đổ gạo vào cắm điện. Đó là thời buổi bây giờ chứ còn ngày xưa khi mà thấy vợ ra vo gạo thì ông chồng đã chuẩn bị bỏ củi bắt đầu lên bếp sẵn để người vợ bước vào châm lửa bùng cháy lên là nấu cơm. Đó là những việc rất nhỏ.

*	Hoặc là nhiều khi thấy người vợ bước vào trong nhà vệ sinh đôi dép để ngược ông chồng đi ngang biết là vợ mình trong nhà vệ sinh nên cúi xuống xoay đôi dép xuôi lại để cho khi vợ mình mở cửa ra đôi dép nó đã xoay sẵn để người vợ bước đi cho dễ. Chỉ một chút đó thôi nhưng mà nó tạo thành cái tình nghĩa rất là sâu đậm.

*	Rồi ví dụ như là con cái cũng vậy, bố đi làm về mệt thế là vừa thấy bố ở đầu ngõ một đứa chạy ra đỡ xe, một đứa đi lấy khăn, một đứa đi pha cho bố một cốc nước mát. Đó gọi là hỗ trợ lẫn nhau, quan tâm với nhau nó tạo thành sợi dây tình nghĩa cột lại. Thì ông bố cực khổ cách mấy cũng phải thương con mình phải lo cho con mình và đó là lòng hiếu của con vậy.

*	Hoặc là đứa cháu cũng vậy, khi đi học về cất cái cặp vào chào ông phát hiện thấy ông mệt mỏi thì bảo ông nằm xuống mát xa cái lưng ông chút làm cho ông cũng được đỡ đần cái mệt mỏi của tuổi già. Đó gọi là sự hỗ trợ quan tâm với nhau tạo thành cái tình nghĩa cột gia đình lại rất là bền vững, rất là hạnh phúc. Đây là những điều mà ta phải nhắc nhở con cháu mình, đây là cái quan tâm hỗ trợ xuất hiện một sợi dây tình nghĩa dù ta có chết cũng thương nhau, dù lỡ có công việc phải đi xa cũng không bao giờ quên nhau vì sợi dây tình nghĩa buộc thật là vững chắc.

8. Một yếu tố để cột ta lại nữa đó là có một lý tưởng cao đẹp nào đó kết nối cả nhà lại. Ngoài việc hỗ trợ lẫn nhau trong gia đình nhưng mà trong gia đình cùng chung một lý tưởng cao đẹp nào đó và gia đình sẽ rất là bền vững, rất là hạnh phúc. 

Cái lý tưởng cao đẹp nào?

• Ví dụ như lòng yêu nước. Ví dụ như người bố dạy cho con mình lòng yêu nước, rồi đứa con khi nó có con nó lại dạy cho con mình lòng yêu nước. Thế là từ đời ông cho tới đời cháu đều chung nhau lòng yêu nước và chung nhau một lý tưởng cao đẹp thì chắc chắn gia đình đó bền vững vì có một lý tưởng cột nhau lại. 

• Hoặc chung nhau một lý tưởng là phụng sự cho tha nhân làm những điều từ thiện cho xã hội. Từ đời ông mà ra đường gặp mảnh chai là nhặt, thấy con đường hỏng là sửa, thấy cái cầu hỏng là tìm gỗ tìm đồ ràng buộc lại và dạy cho con mình điều đó, dạy cho cháu mình điều đó. Thế là con cháu sau này lớn lên đi ra ngoài làm việc lúc nào cũng chăm lo cho mọi người nên có chung một tâm từ thiện, một lý tưởng cao đẹp và lý tưởng đó cũng cột mọi người lại với nhau khiến cho gia đình rất là bền vững.

• Hoặc là gia đình đó cùng yêu quý đạo. Cứ chiều đến ông bà, cha mẹ, con cái cùng quỳ lễ Phật tụng một bài kinh ngắn, bài kinh đó có cái tác dụng dạy dỗ tâm hồn con người. Nên cùng yêu quý đạo Phật như vậy thì gia đình cũng bền vững, cũng hạnh phúc thêm.

Đó là ta thấy có một lý tưởng cao đẹp cũng kết nối cả nhà lại làm cho gia đình bền vững thêm mà những tác động của lối sống Tây phương nó sẽ không phá vỡ được ta. Còn nếu ta không có đạo đức, kinh tế ta kém, ta không hỗ trợ quan tâm nhau, ta không có chung lý tưởng cao đẹp thì bảo đảm là gia đình đó lỏng lẻo không hạnh phúc và khi lối sống Tây phương nó bước vào đây nó phá từng gia đình tan nát ra hết và xã hội Việt Nam ta hỗn loạn lên luôn. Nên do đó 4 yếu tố mà làm cho gia đình ta hạnh phúc bền vững:

-	Thứ nhất là đạo đức;
-	Thứ hai là kinh tế ổn định;
-	Thứ ba là hỗ trợ quan tâm nhau;
-	Và thứ tư là chung nhau một lý tưởng cao đẹp nào đó.

Có được 4 yếu tố này rồi gia đình đó chắc chắn là gia đình hạnh phúc và gia đình bền vững. 

9. Lý tưởng là như vậy nhưng trong thực tế ta phải hiểu rằng trong gia đình sự bất đồng ý kiến luôn luôn xảy ra: người vợ nghĩ như thế này, người chồng nghĩ thế khác. Chắc chắn là có bất đồng ý kiến chứ đâu có thể nào mà sống với nhau 70-80 năm mà chưa bao giờ bất đồng, nghĩa là: 

-	Ông nói gì cũng có lý;
-	Bà nói gì tôi thấy cũng hay.

Không có chuyện đó: 

-	Ông nghĩ như vậy, ông đề nghị như vậy nhưng thấy không hợp lý tôi cãi lại;
-	Bà nói như vậy không hợp lý cãi lại.

Sự bất đồng luôn luôn xảy ra mặc dù là chúng tôi đi tu dĩ nhiên là không có gia đình nhưng mà mình xét trên cái tâm lý của con người biết chắc chắn gia đình nào cũng có những giây phút bất đồng:

-	Tôi muốn mua mảnh đất đó xây cái nhà.

Bà nói:

-	Tôi không thích, tôi thích để tiền mua xe chạy chơi.

Thế là cãi nhau.

-	Hôm nay bạn tôi về bà nấu cho tôi món lẩu lươn.

-	Hôm nay tôi không rảnh rỗi, ông mời bạn ông hôm khác đi.

Thế là mất lòng rồi cãi nhau, không vui với nhau. 

-	Hôm nay ông chở tôi đi chùa nha.

-	Không, tôi lại câu lạc bộ hưu trí tôi đánh cờ tướng chơi.
Bất đồng ngay và sự bất đồng luôn luôn xảy ra.

Vậy làm sao?

-	Và ta thấy thế này, dĩ nhiên khi mà hai người ý kiến khác nhau thì có người đúng người sai hoặc cả hai đều sai, còn nếu mà cả hai cùng đúng thì chắc chắn là không bất đồng. 

Ví dụ thế này:

-	Hôm nay tôi dắt bạn tôi về tôi có hứa tôi nói gia đình đãi lẩu lươn.

Mà người vợ thì bà nói là:

-	Không, tôi bận hẹn đi mua sắm hàng với mấy chị bạn.

Nghĩa là mỗi người có thú vui riêng của mình: người vợ đi theo bạn của mình, người chồng đi theo bạn của mình hai người tách theo hai nhóm nên cái bất đồng nó rất là nguy hiểm vì cái niềm vui bên ngoài và niềm vui trong gia đình không cân đối được, đây là điều nguy hiểm. Trong những lúc như vậy ta phải dựa vào những tiêu chuẩn đạo đức nào đó để xét lại: 1 trong 2 người phải hi sinh. Còn cứ khăng khăng mà có thú vui riêng của mình ngoài gia đình quan trọng hơn niềm vui của người trong gia đình mình đó là nguyên nhân của sự đổ vỡ. Nhiều vấn đề lắm ở đây ta không nói hết được: về xử lý công việc là phải làm ăn như thế này bà không chịu ông không chịu – đổ vỡ. 

Những cái bất đồng trong đời sống rất là nhiều, từng chuyện nhỏ từng chuyện nhỏ ta không thể nói hết trong buổi hôm nay được ta chỉ nói thế này: những bất đồng ý kiến trong đời sống là chuyện luôn luôn xảy ra và nó cũng tác động rất nhiều vào sự bền vững của gia đình, đây là điều ta phải xử lý cho khéo. Chúng ta hôm nay không thể nói được, muốn bàn phải đem một chuyện cụ thể nào ra mà bàn xem ai đúng ai sai mà thì giờ ta không có nhưng mà ta đề phòng chuyện này.

10. Bây giờ ta nói qua vấn đề khác, có vài điều ta cần để ý để xây dựng gia đình. 

• Thứ nhất là ta cân đối lại cái niềm vui với bạn bè bên ngoài và niềm vui đoàn tụ gia đình, hai niềm vui đó luôn luôn nó cạnh tranh nhau:

-	Bà thì ngồi chờ ông về ăn cơm, ông không về bà không thèm ăn; nhưng ông thì bạn bè nhậu vui hơn: cái đó là không cân đối được.
-	Hoặc là công việc cơ quan liên hoan thế này bỏ đi không được nhưng bà thì chỉ thích là dù đói dù no, dù ngon dù dở bát canh bát cơm có chồng có vợ với nhau.
-	Hoặc là nhiều khi người vợ đi làm ông chồng lúc đang giai đoạn thất nghiệp ông ở nhà ông nấu cơm và ông thích đúng giờ là xe vợ mình đi từ xa và mình là người mở cửa dắt xe vợ mình vào đưa cho vợ mình cái khăn. Nhưng không, bà nhắn về: Anh ăn cơm trước đi, nay em bận đi dự tiệc.

Nên cái ta cân đối lại giữa niềm vui bạn bè bên ngoài và niềm vui trong gia đình phải làm sao cho nó hợp lý, nhưng như thế nào là hợp lý thì ở đây ta không có quyền phán quyết. Ta ngồi đây với nhau ta không phán quyết vì nó là mỗi trường hợp riêng biệt hết không có kết luận chung được, nhưng mà mỗi người phải tự có trách nhiệm phải cân đối lại niềm vui đó.

• Rồi ta cân đối lại tình thương đối với gia đình và lòng từ bi đối với chúng sinh. Ví dụ bây giờ trong gia đình ta có truyền thống cao đẹp ta yêu nước, ta yêu thương con người, ta có lý tưởng phụng sự xã hội đó là những mục tiêu bên ngoài gia đình; nhưng mà khi ta có gia đình ta cũng có trách nhiệm yêu thương xây dựng vun đắp gia đình mình, hai khuynh hướng đó cạnh tranh với nhau và phải cân đối. Một người đi tu thì không phải cân đối điều đó, một người đi tu thì cả cuộc đời họ là phục vụ cho chúng sinh. Nhưng mà đừng tưởng là không – không ngờ họ vẫn có ngôi chùa và ngôi chùa đó cũng là gia đình của họ, họ cũng phải cân đối thời gian mà phục vụ bên ngoài với thời gian phục vụ chùa. 

Như chúng tôi cũng vậy, nhiều khi đi đây đi kia đi giảng dạy nhưng mà không được đi quá lâu, hễ mà tranh thủ thời gian rảnh phải chạy về chùa hoặc là nếu mà rảnh ở chùa thật là lâu. Ta phải cân đối thời gian mà ta dành cho mái ấm, mái chùa của mình và thời gian đi hoằng hóa nơi này nơi kia phải hợp lý, chứ còn nếu mà cứ mải đi lo bên ngoài thì gia đình ta cũng đổ vỡ. Nên đây là cái cân đối khéo léo, mà xây dựng thương yêu chăm lo cho xã hội là điều tốt nhưng phải cân đối với mái ấm gia đình của mình.
Xin bảo trọng 
 mô bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật 
Kính bạch chư tôn đức, kính thưa quý Phật tử, hôm nay là ngày mồng 5 tết, hương xuân vẫn còn dào dạc trên khắp đất trời. Chúng ta về chùa, về nơi cõi Phật, cõi 
xuân. Vì sao mà nơi cõi Phật lại có cõi xuân? Vì niềm vui trong chùa, niềm vui trong Phật pháp làm cho ta trầm lắng nhẹ nhàng sâu sắc bền lâu, khác với những trò vui 
của thế gian bồng bột, gay gắt, vội vả những chóng tàn, để lại nhiều đau khổ ở phía sau. Vì vậy, trong ngày tết, ngày xuân, khí trời mát lạnh, truyền thống thiêng 
liêng, chúng ta đến chùa để mong tìm được niềm an vui, hạnh phúc, mà cũng mong tìm được một điều gì đó linh thiêng để đem về cho gia đình mình, trong suốt một năm còn lại. Vì theo như niềm tin của chúng ta, những điều gì mình có được, làm được trong những ngày đầu năm sẽ báo một điềm cho cả năm còn lại của mình. Ta vẫn 
tin vào điều đó, và thật sự là những điều này cũng linh lắm! Ví dụ như ngày đầu năm, nếu mình đi ra ngoài đường hoặc đến thăm ai mà có xảy ra gây gổ thì ta biết 
rằng trong năm đó sẽ có nhiều chuyện không vui đến với mình. Mọi người để ý thấy điều đó có đúng không ạ? Cũng đúng lắm. Còn nếu những ngày tết mà không có 
chuyện gì xảy ra, thậm chí gặp ai cũng cho ta tiền hết, thì năm đó thường báo điềm là mình phát tài. Vì vậy, chùa cũng để phong bì, có một ít tiền trong bao thư như là 
cái lộc để tặng cho quý Phật tử nhân ngày đầu năm, mong rằng quý Phật tử lên chùa, được Phật cho tiền. Tuy là tiền lẻ, nhưng mình bỏ túi sẽ được hên suốt năm. 
Chúng ta tin và vui vì niềm tin đó. Thật ra, điều giá trị nhất khi ta đến chùa trong những ngày tết, đó là ta được thần lực gia hộ của chư Phật. Nghĩa là trước hết ta tắm 
trong đạo lí. Vào ngày đầu xuân, có được đạo lí, ta nâng tâm hồn mình lên một bước trên con đường của đạo đức, của giác ngộ, của tâm linh. Thứ hai nữa là với lòng 
thành của những ngày đầu năm thiêng liêng, đến lễ Phật, ta sẽ được nhiều công đức hơn là những ngày thường, thật sự là như vậy. Nên lời cầu nguyện của ta trong 
chùa vào những ngày đầu năm, thường là có giá trị và có hiệu quả nhiều hơn. Thầy thường hay tin nhân quả, khi gieo cái nhân lành thì ta được hưởng quả lành. Còn 
những chuyện linh thiêng thì thường là thầy giấu đi, không nói. Nhiều người đến chùa đã gặp được những điều màu nhiệm, linh thiêng, về kể lại cho thầy nghe, nghe 
xong, thầy bảo người đó phải im lặng, không được nói lại với người khác. Thầy không thích những điều có vẻ linh thiêng mà được kể ra nhiều có thể làm cho ta mê 
tín, mặc dù cũng đã có rất nhiều. Ví dụ như có một nhóm Phật tử chỉ lên chùa lễ Phật rồi về liền, không bao giờ nghe pháp hết. Thầy mới hỏi: "Ụa, sao lên chùa mà 
không nghe giảng, rồi làm sao biết tu?" "Dạ, năm nào mà tụi con không lên chùa lễ Phật là năm đó về làm ăn không được. Nên tụi con phải ráng lên chùa lễ Phật để 
năm nay làm ăn được," họ chỉ nói vậy thôi chứ không hề biết đạo lí gì hết. Nhưng việc lên chùa lễ Phật đã có một kết quả gì đó, khiến cho họ có niềm tin. Thầy chỉ ghi 
nhận những điều đó rồi đúc kết ra thành đạo lí, để biết rằng trong cõi Phật, cõi xuân, sự linh thiêng màu nhiệm là có thật. Nhưng vì sao trong những ngày xuân, ngày 
tết đến chùa, ta cảm nhận được sự linh thiêng hơn ngày thường? Vì chính ở lòng ta. Trong những ngày đầu năm, ấm cúng thiêng liêng như thế này, ta đã không quăng 
mình vào những cuộc chơi tầm thường, tẻ nhạt, vô bổ của thế gian. Ta không đến sòng bầu cua cá cọp, ta không đi đánh bài, không đi nhậu mà ta đi chùa. Ta không 
ném mình vào những trò chơi tầm thường đó, mà ta dành những ngày đầu năm thiêng liêng để đến chùa, nên phải biết rằng, lòng ta rất là thành kính, có đạo đức, có 
thiện căn. Chính vì lòng ta như vậy mà việc đến chùa đầu năm trở nên màu nhiệm, linh thiêng, nên lời cầu nguyện trong những ngày đầu năm thường mang lại được kết 
quả tốt đẹp.Sự linh thiêng, màu nhiệm ấy, là phần thưởng cho chính tâm hồn, cho tấm lòng mình trong những ngày đầu năm. Vì vậy, trước khi vào bài pháp, thầy 
cũng đại diện cho chùa, chúc chư tôn đức tinh tấn tu hành, làm được nhiều Phật sự, thu hoạch được nhiều thành công trong cuộc đời tu của mình. Chúc quý Phật tử 
và gia đình năm mới được nhiều may mắng, nhiều sức khỏe, làm việc gì cũng thành công, việc tu hành được thăng tiến, và sẽ làm được nhiều công đức trong năm này. 
Bài pháp thoại hôm nay có tựa đề nghe rất giống phim kiếm hiệp, đó là Xin Bảo Trọng. Chúng ta thương yêu ai đó mà đến lúc phải chia tay, có khi chia tay nhau mà 
không biết đến bao giờ mới gặp lại. Hay cũng có khi mình biết rõ chừng một tuần, một tháng, hay một năm sau sẽ gặp lại người ấy. Nhưng chỉ biết chắc một điều là trong 
khoảng thời gian xa cách đó, ta không được ở bên cạnh để nhìn thấy, để trò chuyện với nhau, để chăm sóc cho nhau. Chính vì thương nhau mà phải cách xa, lòng 
mình lo lắng cho nhau. Không biết là trong những phút giây xa vắng ấy, người mà mình thương yêu sẽ sống ra sao, sống như thế nào? Vì vậy, khi chia tay, ngoài 
những món quà trao gửi cho nhau, có khi cũng không có quà cáp gì hết, thường là ta gửi đến nhau lời dặn dò nhắn nhủ ân cần, đó là "xin bảo trọng." Sau đó nắm tay, 
chia tay và không còn nhìn thấy nhau nữa. Thật ra, lời cuối cùng ấy lại quý giá hơn những món quà mà ta gửi cho nhau. Ví dụ như nói là: "Tôi luôn nhớ bạn, lúc 
nào bạn cũng ở trong trái tim tôi," câu đó nghe cũng hay, cũng đẹp lắm, nhưng sự thật lại không quý bằng 3 chữ: "Xin bảo trọng." Ba chữ này nghĩa là gì? Đó là chữ 
nho, dịch ra nghĩa là: "Xin hãy tự bảo vệ mình, xin hãy giữ gìn sức khỏe, xin hãy tự giữ gìn sự bình an của chính mình. Ý nghĩa của chữ "xin bảo trọng" là như vậy. 
Vì nó quá dài, nhiều khi nói lê thê sẽ không có ấn tượng, không đủ sức mạnh, nên người ta chỉ gói gọn trong 3 chữ thôi. "Xin bảo trọng" ý là muốn nói hết những điều 
đó. "Trong những lúc mà chúng ta không ở bên nhau, bạn hãy tự giữ gìn sức khỏe, hãy tự bảo vệ mình, bạn hãy tự giữ gìn sự bình an cho mình." Đó là lời gửi gấm 
rất quý giá trong lúc chia tay. Vì thật sự, ba chữ đó đã mang hết tất cả những tình yêu thương dành cho nhau. Vì sao chỉ có 3 tiếng "xin bảo trọng" mà lại chứa đựng 
tất cả những tình yêu thương dành cho nhau? Bởi vì sự bình an của một người là niềm vui của tất cả những người thân yêu xung quanh. Nếu trong gia đình mình mà có một 
người bị bệnh, bị tai nạn, cả gia đình sẽ khốn đốn liền. Mọi người đều vừa buồn, chạy vạy, lo toan, phải giải quyết hậu quả rất là vất vả. Vì vậy, trong nhà mình, chỉ 
cần yêu cầu đừng ai bị bất kì một tai nạn gì hết, mọi người hãy sống khỏe, sống vui để những người thân của mình được an lòng mà lo biết bao nhiêu điều khác trong 
cuộc sống này. Mọi người còn phải lo mưu sinh, còn phải lo xây dựng cuộc sống, lo xây dựng đất nước quê hương, làm biết bao nhiêu điều tốt đẹp cho đời. Nếu chỉ 
cần một người thân yêu của mình bị một chuyện gì đó thì tất cả sự nghiệp, công việc của mình đều bị đình trệ. Có những người con, đi học xong rồi phải bỏ cả công ăn 
việc làm, không thể xây dựng sự nghiệp được, chỉ vì phải chăm sóc cha mẹ già. Cha mẹ bệnh tật, ốm đau, không thể làm gì được nữa, mà cũng không ai lo, 
thế là phải bỏ cả sự nghiệp để mà về lo cho cha mẹ. Đó là đạo lí của người Việt Nam. Ta không đưa cha mẹ vào viện dưỡng lão mà muốn tự mình chăm sóc mẹ cha. 
Lúc đó, đành phải bỏ luôn cả sự nghiệp. Cũng vậy, có những người anh người chị, lớn lên, đáng lẽ đi làm xa, sự nghiệp được thăng tiến, nhưng vì có một thằng em 
bị bệnh, bị tật nguyền gì đó, nên đành phải hi sinh sự nghiệp mà ở lại chăm sóc em mình. Lúc đó, người anh này cũng không dám lấy vợ, vì dắt cô người yêu về, thấy 
trong nhà có một ông em tật nguyền nằm đó, cổ sợ phải làm dâu nhà này quá nên trốn luôn. Thế là không tìm được người yêu, không tìm được bạn đời, bỏ luôn sự 
nghiệp chỉ vì trong gia đình có một người tật nguyền. Nên ta thấy, tình yêu thương con người, nó ràng buộc lẫn nhau, ràng buộc cuộc đời lại với nhau, và trong đó, 
những niềm vui, nỗi buồn, ảnh hưởng đến nhau rất nặng nề. Chỉ cần một người bị một điều gì nghiêm trọng là ảnh hưởng đến cả gia đình, và đây cũng là cách mà những 
kẻ xấu luôn lợi dụng. Cũng như khi coi phim ta thấy, có một anh nọ làm kỹ thuật viên trong ngành hàng không quân đội của một nước Bắc Âu. Kỹ thuật về phi cơ của 
nước này rất đặc biệt, khi lên máy bay, người phi công sẽ được cấp cho một mật mả, mật mả đó được gắn vào trong máy bay. Khi bay lên trời, có thể điều khiển được 
vũ khí. Lúc đó mới có thể bắn đi nơi này nơi kia được. Những vũ khí này thật sự rất lợi hại, nhưng phải có mả nguồn. Trước khi lên phi cơ thì người sĩ quan 
mới lấy từ trong két sắt ra dao cho phi công. Anh này là kỹ sư, nắm hết tất cả những bí mật đó. Bọn tình báo ở nước khác đến, bắt cóc anh lên xe, che mặt lại và 
đưa anh vào một phòng vắng ngồi nói chuyện, và nó đưa cho anh xem hình của vợ con anh. Chúng nói rằng đã nắm hết tất cả thời khóa biểu nơi làm việc học hành của 
họ, vợ anh đi làm mấy giờ về, đi trên tuyến đường nào, con anh mấy giờ tan lớp... "Nếu anh không hợp tác với tôi thì tính mạng vợ con anh không bảo 
đảm.Không ai có đủ tiền mà thuê người bảo vệ vợ con mình suốt ngày suốt đêm được. Nếu hợp tác với chúng tôi, không những vợ con anh được an toàn mà anh còn 
có một số tiền lớn. Mà hợp tác tức là anh sẽ đem hết tất cả những mật mả về vũ khí về cho chúng tôi." Khi đã lấy được mả nguồn, chúng có thể vô hiệu hóa hoặc là tự 
chế ra được vũ khí mới để chống lại đất nước đó, và hệ thống phòng thủ của đất nước đó sẽ tiêu vong. Bọn giặc chỉ cần đe dọa tính mạng của những người thân thôi, 
làm cho người kỹ sư đó rúng động liền, có thể phản quốc, có thể bán đứng đất nước mình luôn. Chỉ vì lo sợ cho sự an nguy của vợ và con mình mà bán đứng luôn 
cả mấy triệu người dân trong đất nước mình. Nên ta thấy rằng, tình cảm của con người ràng buộc với nhau trong tình thân tộc, trong tình yêu thương ái luyến, ích kỷ 
rất nặng nề. Nếu anh kỹ sư này đem lên bàn cân, một bên là tình yêu tổ quốc, một bên là tình yêu gia đình thì rõ ràng tình yêu gia đình nặng hơn, còn tình yêu tổ quốc. rất 
nhẹ. Anh nói rằng: "Thà bán đứng, thà làm nguy hại đất nước chứ không thể để cho vợ con mình bị nguy hiểm được." Vì tình yêu riêng tư, con người ta rất dễ trở 
thành kẻ tội lỗi. Thử hỏi, trong cả một đất nước này, có bao nhiêu người cân được, tình yêu tổ quốc nặng hơn tình yêu gia đình? Có được bao nhiêu người như vậy? 
Thật sự rất ít. Như ta nghe kể chuyện, trong những cuộc kháng chiến dành độc lập của đất nước mình, có một nữ du kích sống trong rừng, bà có chồng, có con nhỏ, cả 
đơn vị cũng phải dắt diếu cùng nuôi. Lần nọ, bọn giặc đi tuần, cả đơn vị bồng theo đứa nhỏ chạy núp xuống hầm. Ở trên thì địch đang đi tới, lúc đó tự nhiên đứa bé 
khóc lên, mà nếu nó khóc thì chuyện gì xảy ra?? Bọn giặc sẽ phát hiện ra nơi ẩn nấp và tất cả mọi người trong hầm đều chết hết. Lúc đó, bà mẹ đành phải rứt ruột mà 
bóp mủi con mình, để cứu được 10 người đồng đội. Những trường hợp như vậy, bà đã đem cân. Đương nhiên là tình yêu thương đối với đứa con phải nhẹ hơn so với 
tình yêu tổ quốc và tình đồng đội. Nhờ có rất nhiều, rất nhiều những con người như vậy, chúng ta mới đi qua được những cuộc kháng chiến thành công. Còn nếu ai 
cũng nặng tình cảm đối với gia đình riêng tư của mình, mà không thể yêu thương được tổ quốc nhiều hơn, đất nước này sẽ dần dần mất hết. Hiện nay, kẻ xấu cũng 
đang đánh ta bằng tình yêu thương riêng tư này, biết ta thương yêu ai là họ đem những điều đó ra khống chế ta liền. Nhưng thử hỏi, sống trên đời này, mấy người có 
thể thoát được tình yêu thương riêng tư để thật sự mở lòng ra, thương yêu được những điều lớn lao hơn? Những điều đó là gì? Là đất nước, đạo pháp, nhân loại và 
thế giới thân yêu này của chúng ta. Có bao nhiêu người mở được lòng như vậy đâu. Thường thì cái gì riêng tư vẫn được coi là quan trọng đối với cuộc đời mình. Một 
người có thể đánh đông dẹp bắc, hùng hổ ở bên ngoài, nhưng về tới nhà vẫn phải sợ vợ, vợ nói đâu là nghe đó liền. Không ngờ sự riêng tư lại là cái rất quan trọng. 
Cho đến khi tâm hồn ta lớn lên thì những điều riêng tư ấy mới không còn quan trọng nữa, mà quan trọng nhất là sự lớn lao, sự chung đồng. Trong khi đang còn 
tu tập, ta còn phải mở tâm mình ra, từng chút, từng chút một, ta phải có tâm nguyện, biết rằng những tình yêu thương riêng tư của gia tộc, gia đình cũng là quan trọng 
đối với ta. Nhưng, ta đang còn hướng đến một tình yêu thương lớn lao hơn rất nhiều. Giống như bài nhạc ban này mà chúng ta vừa nghe: 
Ta nhìn thấy gì khi thấy những con sông đổ về biển lớn 
Những con sông riêng, sông này nước đỏ, sông kia nước xanh. tuy các con sông chảy từ những nguồn khác nhau, nhưng khi vào biển rồi, đều trở thành màu nước 
xanh của biển. 
Con người cũng vậy. Ta có những tình thương riêng, có những quan điểm, những hoàn cảnh riêng, nhưng mình phải đi tìm đến một biển chung, một tình yêu chung của thế 
giới, của loài người, của vũ trụ, của lòng từ bi vô ngả, để chúng ta không còn khác biệt nhau nữa. Ta luôn hướng về tình yêu thương chung ấy. Tuy nhiên, trên con 
đường đó, ta vẫn bị ràng buộc bằng tình yêu thương riêng của mình, chưa thể nào thoát ra được. Chúng ta hiểu chính mình, và hiểu rằng người khác cũng như vậy. 
Do đó, khi chia tay nhau, ta dặn dò người mình thương quý là: "Xin bảo trọng." Để mong rằng những khi mình không có mặt, người kia vẫn được hạnh phúc, được 
bình yên. Người kia cũng dặn dò ta như vậy: "Anh cũng bảo trọng nha!" Cũng vậy, khi nghĩ đến những người mà ta yêu thương, ta ráng giữ gìn sức khỏe của mình, 
ráng giữ gìn sự bình yên cho mình. Ta làm những điều này thật sự không phải vì mình nữa, mà vì người mình yêu thương. Việc làm này lại mang một ý nghĩa khác. Bình 
thường, tất cả chúng ta đều ích kỷ lo cho mình. Ai cũng lo cho bản thân mình nhiều hơn người khác. Đó là người tầm thường. Ví dụ như khi ăn thì dành miếng 
ngon nhất, đi xe thì lựa chỗ ngồi thoải mái nhất, công việc thì tìm chỗ nào làm việc dễ nhất mà kiếm được nhiều tiền nhất... tức là tâm lí của ta luôn ích kỷ, lo cho mình. 
Nhưng chữ "xin bảo trọng" lại bao hàm một ý nghĩa khác. Ví dụ như ngoài trời đang mưa gió lạnh lẻo, ta muốn đi một công việc nào đó, đáng lẻ nếu mình đi thì có thể sẽ 
bị cảm, bị bệnh. Ta nhớ đến người thân yêu đã dặn dò lúc chia tay: "Anh hãy bảo trọng." Vì người đó mà ta ngăn lại, không đi trong trời mưa giá lạnh. Vì nếu ta bệnh, 
người đó sẽ buồn, thôi thì mình không đi nữa. Đợi bao giờ trời mưa tạnh mình hẳn đi để cho ta đừng bệnh, để cho người kia vui. Nên việc mà ta giữ gìn sức khỏe, giữ 
gìn sự bình an của mình không phải là vì mình nữa, mà cho những người thân yêu của ta. Như một tình tiết trong phim, khi bị chỉa súng vào đầu, người kia chỉ nói một câu: 
"Tôi còn người vợ và 2 đứa con." Nghĩa là họ không sợ chết, mà chỉ sợ người vợ và 2 đứa con sẽ buồn nếu họ không còn hiện hữu trên cuộc đời này. Vì tình cảm, vì 
niềm vui của người mà ta yêu thương, nên ta phải bảo vệ sự bình an của chính mình. Lúc này, sự dè dặt, cẩn thận, cân nhắc để bảo vệ sức khỏe, bảo vệ sự bình an 
của ta, tất cả những điều đó là không phải cho mình nữa, mà cho tất cả những người thân thương. Lúc này, đạo đức của ta đã vượt lên một bước. Ta hãy nhớ 3 chữ 
"xin bảo trọng" này, để ta biết giữ cuộc đời mình, thật ra đạo đức của mình đã tăng lên một bậc. Dù rằng khi nhìn vào thì thấy giống như một người ích kỷ, chỉ biết lo cho 
bản thân mình. Một người ích kỷ, chỉ lo cho bản thân mình, có những lúc người này sẽ sống bừa bãi, bất cần đời, lao vào trong sa đọa. Ví dụ như một người con được 
cha mẹ nuông chiều, không dạy dỗ, người này quen tật, chỉ sống cho mình, chứ không sống vì bố mẹ, vì mọi người xung quanh nữa. Vì từ nhỏ, khi muốn điều gì là bố 
mẹ chiều cái đó liền. Nên người này không còn ý niệm sống vì mọi người nữa. Dần dần lớn lên, chỉ biết sống cho mình mà thôi. Người như vậy, tưởng rằng vì ích kỷ, 
họ sẽ lo cho họ, nhưng không, chính người đó lại là người sống bừa bãi, buông tuồng, đôi khi lao vào trong sa đọa, hiểm nguy. Nếu theo dõi về cuộc đời của đứa bé 
đó ta sẽ thấy, lớn lên một chút là nó luoôn thích làm theo ý mình. Đến một lúc nào đó, bạn bè rủ nó đua xe thì nó sẽ đua xe. Nó sẽ xin cha mẹ một chiếc xe để ra ngoài đua 
liền.. Hành động này có thể đưa nó tới chỗ nguy hiểm chết người. Nhưng nó không quan tâm đến cảm xúc của cha mẹ, nó chỉ cần biết nó đã hay không, nó chỉ tìm 
vui cho mình thôi. Như vậy, ta thấy rõ ràng rằng, những người sống liều lĩnh, bất chấp cả hiểm nguy của bản thân mình, đó lại chính là người ích kỷ. Còn một đứa bé 
khác khi lớn lên, bạn bè rủ đua xe, nó khước từ. Nó từ chối bởi vì biết rằng, nếu nó xảy ra chuyện gì, những người đau khổ trước hết là ba mẹ nó. Vì thương ba mẹ 
mà nó không sống liều lĩnh. Rõ ràng đây là người có đạo đức. Do đó, khi ta vì người thân yêu của mình, tự nhiên ta sẽ không sống bừa bãi, không dám sống sa đọa. 
Còn người nào chỉ lo cho mình, ta thấy từ từ họ tự đưa họ vào sa đọa, vào hiểm nguy. Ví dụ như một ông chồng, hễ bạn bè rủ nhậu là đi mất luôn tới nửa đêm mới về, 
đi vào trong sa đọa, bất kể sự trông ngóng ở nhà của vợ con. Có khi người vợ ngồi tựa cửa chờ chồng mà ngủ gục luôn. Đến khi ông gỏ cửa, mở ra, ông té ngả 
ngay trước thềm nhà. Ai mà không nghĩ đến cảm giác của những người thân thì tự nhiên họ cũng không biết giữ mình. Còn khi nghĩ đến những người thân 
yêu, tự nhiên ta biết giữ mình. Giữ mình trên 2 điều: Một là tránh xa sự nguy hiểm, hai là tránh xa sự sa đọa. Khi mình có yêu thương, có trách nhiệm với gia đình, với 
đất nước, với mọi người thì mình sẽ tránh xa hai điều đó. Còn người ích kỷ, chỉ biết lo cho mình, ta tưởng rằng họ sẽ tự bảo vệ tốt cho bản thân, nhưng không, những 
người đó sẽ tự quăng mình vào nguy hiểm và sa đọa. Vậy, khi ra đường không đội mủ bảo hiểm thì ta là người can đảm hay kém đạo đức? Đừng tưởng là ta can 
đảm, không sợ chết, mà thật sự là ta vô trách nhiệm đối với gia đình mình. Có thể ta bị tai nạn, ngả xuống đập đầu, bị liệt, phải nằm một chỗ suốt đời luôn, và gia đình ta 
phải gánh món nợ này. Vì vậy, hễ thương yêu gia đình, ta phải tự bảo vệ an toàn cho bản thân mình. Ngay cả một đất nước cũng vậy. Nếu trong một đất nước mà có quá 
nhiều người thương tật, xã hội, nhà nước phải chăm lo, nuôi nấn những người đó thì sẽ mất đi một khoảng tiền lớn dành để xây dựng quốc gia. Vì vậy, mỗi người công 
dân tự bảo vệ sự an toàn của mình cũng là góp phần cho đất nước được ổn định, tiến lên. Lần nọ, thầy có nghe một nguồn tin, thông tin này không thể kiểm chứng 
được. Có một quốc gia nọ, cách đây hơn 100 năm, vì muốn xây dựng đất nước hùng mạnh, nhưng tính ra là phải chi phí cho những người thương tật nhiều quá, thế 
là giới lảnh đạo ra mật lệnh, trong một đêm, đưa hết những người khuyết tật lên xe, tập kết lên một bến tàu bí mật, đưa lên tàu, chở ra giữa biển và rút chốt cho tàu chìm 
luôn. Giết hết những người tật nguyền đó để họ không trở thành gánh nặng của quốc gia, để đất nước sẽ tiền bạc dồi dào, xây dựng cho lực lượng quân sự trở nên 
hùng mạnh. Nguồn tin này nghe thật đau lòng, nhưng làm cho ta suy nghĩ thêm, trong quốc gia mà có một người bị tàn tật, sẽ làm cho đất nước đó trì trệ thêm. Do đó, 
sự bình an của ta cũng chính là sự bình an của gia đình và cũng chính là sự phát triển của đất nước. Vì vậy, ta cần phải giữ gìn sự an toàn cho chính mình. Khi ra 
đường, làm ơn đội mủ bảo hiểm, đi xe phải thắc dây an toàn, không nhậu khi lái xe, không chạy ẩu, không lạng lách, không đụng người ta và cũng đừng để ai tông 
mình. Đó là căn bản. Có những nơi nguy hiểm, ta phải dùng trí thông minh của mình để đoán ra và tránh đi. Ví dụ khi đi vào một công trường xây dựng, 
mình đánh giá coi liệu cần cẩu đó có rớt hay không để mình đừng đi vào khu vực đó. Đoán xem gạch ngói xi măng có rớt hay không, đừng đi vào nơi đó. Ta tránh 
những điều đó bảo vệ mình, cũng là bảo vệ niềm vui cho gia đình, cho những người thân yêu, bảo vệ sự bình an cho đất nước mình. Khi đi qua sông nước, qua phà, 
lên tàu, đừng thấy vui quá mà cứ leo mé lang cang, lỡ trợt chân té xuống giữa sông nước chảy xiết thì không ai xuống cứu kịp. Khi bước lên tàu, lên phà, suy nghĩ xem 
nếu tàu chìm thì mình phải làm sao, liếc nhìn xem chỗ nào có cái phao để ý trước một chút. Hoặc khi đi vào một khu rừng, ta phải đánh giá mức độ nguy hiểm, liệu trong đó, có nhiều rắn rít bò cạp hay không, và trước khi đi vào rừng, mình cần chuẩn bị những thứ gì. Ta phải luôn luôn có những biện pháp để phòng thân. Sự 
an toàn đó chính là niềm vui của gia đình ta. Hoặc khi đến một cảnh đẹp, thác nước chảy xiết, dốc đá cheo leo, mình lại là người lãng mạng thơ mộng, ngồi để 2 chân 
dưới dốc đá để chụp hình, lỡ rùng mình, trợt chân rớt bay luôn xuống vực chết liền. Đó là người chỉ sống cho mình mà không nghĩ tới người khác, tự đưa mình vào 
nguy hiểm. Hoặc là biết ở khu đó đang có dịch bệnh: heo tai xanh, lở mồm long móng, cúm gia cầm... mà mình ham vui, thích đi vào đó chơi, lở bị bệnh cúm gia 
cầm, về cứ run như con gà thì khổ. Hoặc là đi vào bóng đêm, trời tối, có những nơi thiếu đèn đường, nhiều khi những nơi đó có giặc có cướp thì không an toàn, thôi 
thì ta tránh đừng đi vào nơi đó. Tức là ta dùng sự thông minh của mình, đoán được sự nguy hiểm mà tránh xa. Mà khi cẩn thận, biết tránh xa những điều nguy hiểm để 
bảo vệ mình, chính là bảo vệ niềm vui cho gia đình mình. Không phải là mình chỉ cẩn thận trong những ngày tết, mà trong suốt cuộc đời còn lại, ta sống với một tinh thần 
trách nhiệm rất cao với bản thân mình, không phải là sự ích kỷ, mà đây là đạo đức, là sự bình an cho những người thân, cho gia đình của tất cả chúng ta. Một điều 
nữa là ta phải tránh xa những nơi sa đọa tộ lỗi. Đi vào trong đó, ta vui, nhưng biết bao nhiêu người thân yêu của ta sẽ buồn. Ví dụ như trong vũ trường, nhảy nhót 
lung tung, ngập tràn thuốc phiện, thuốc lắc, đó là những nơi ẩn chứa đầy tội lỗi. Vào đó, ta vui vẻ nhảy nhót, nhưng tất cả những người thân yêu của ta sẽ buồn, 
nên mình đừng vô đó nữa. Những trò chơi game điện tử, cứ thi đấu, đánh lộn với nhau, nghiện ngập vào trong đó, đánh mất cả tương lai, mất cả cuộc đời, 
không học hành gì nữa, tuy ta vui đó, nhưng gia đình ta sẽ buồn, cuộc đời ta sẽ tiêu vong. Hoặc có những đứa bạn xấu, rủ rê ta đi đầu này đầu kia, ban đầu nó bao 
mình, nhưng về sau nó bắt mình phải kiếm tiền bao lại. Cuối cùng là cả nhóm rủ nhau đi trộm cướp, trở thành những băng đảng côn đồ. Mới ban đầu, những tình bạn 
đồng trang lứa làm ta vui, nhưng thật sự, đó là nguy hiểm, là sa đọa. Tâm lí con người thích có niềm vui bạn bè, vì tình cảm bạn bè không có sự ràng buộc. Đối với 
những người trên, với cha mẹ mình, mình phải kính trọng, phải có trách nhiệm, đối với người dưới, mình phải tự trọng để cho họ kính trọng mình, tức là phải có sự giữ 
gìn, ràng buộc. Còn bạn bè cùng trang lứa, thông cảm với nhau, không buộc ai phải kính trọng ai cả, sống rất là dễ chịu. Nên tình bạn là một mảng tình cảm 
rất cần thiết của con người. Ta thấy ví dụ như đứa nhỏ trong nhà, nó vui với cha mẹ một phần, mà khi gặp một đứa nho nhỏ bằng tuổi thì 2 đứa tụi nó chơi với nhau rất là 
thích. Tình bạn bè là một nhu cầu lớn của con người, đồng thời nó cũng rất nguy hiểm. Nguy hiểm vì có những đứa bạn ranh mảnh, tinh khôn, nó lôi kéo ta vào những 
cuộc chơi sa đọa làm cho cuối cùng, ta trở thành kẻ phạm tội. Vì yêu thương gia đình mình, ta biết chọn bạn mà chơi. Nếu có duyên với đứa bạn xấu thì hãy kéo nó 
về con đường thiện, tìm cách cảm hóa nó trở thành người tốt. Đó là tự bảo trọng và cũng giữ gìn niềm vui cho gia đình mình. Hiểu điều đó, ta thường đến những nơi 
được tu dưỡng, được rèn luyện. Đến những nơi mà ta sẽ nhận được nguồn đạo lí để tu tập, nâng tâm hồn, nâng cuộc đời mình lên. Từng bước trong cuộc sống, ta 
hướng về đạo lí vô ngả, thấy mình không là gì, để có thể trải lòng yêu thương và hiểu được tất cả mọi người. Khi bản ngả nhẹ xuống, tự nhiên ta yêu thương, 
thông cảm được tất với cả mọi người. Nơi nào dạy cho ta cái đạo lí đó, mình sẽ tìm đến. Nơi nào dạy cho ta ý chí mạnh mẻ để có thể nói không với cái xấu, để ta 
rèn luyện sức khỏe, cơ thể của mình, nơi đó ta sẽ tìm đến. Chứ ta không dại khờ mà tìm đến những nơi nguy hiểm sa đọa, vì ta biết rằng ở nơi đó, mình vui, nhưng 
những người xung quanh mình sẽ buồn. Và trách nhiệm của ta là không phải sống cho bản thân, cho ý thích của mình mà sống vì hạnh phúc của những người chung 
quanh mình. Một điều nữa là ta phải luôn luôn tạo nhiều công đức để công đức đó biến thành áo giáp tự bảo vệ mình. Trong đêm sắp thành đạo, ma vương hiện ra đủ 
cách để quấy phá Phật. Ngài có nói với ma vương rằng: "Ngươi không làm gì được ta đâu. vì công đức mà ta đã làm, đối với chúng sinh trong vô lượng kiếp là quá 
nhiều. Và những công đức đó sẽ bảo vệ ta." Ma vương mới cãi lại: "Ai làm chứng với ngài là ngài đã làm công đức vô lượng để đủ sức mà chống đối sự quấy phá 
của ta?" Phật trả lời: "Đất làm chứng cho ta. Vì từng tấc đất này là nơi mà ta đã gieo rắc tình thương ân nghĩa, công đức đối với chúng sinh. Mỗi một tấc đất trên cõi đất 
này là nơi mà ta đã gieo trồng công đức ân nghĩa đối với chúng sinh." Bỗng nhiên ngay lúc đó, có thần thổ địa hiện ra nói rằng: "Tôi làm chứng, sa môn này trong vô 
lượng kiếp, ngài đã làm vô lượng công đức đối với tất cả chúng sinh. Và công đức đó trở thành áo giáp bảo vệ ngài mà không ai có thể xâm hại được." Nói xong, thổ 
thần biến mất. Đó là câu chuyện được ghi lại trong kinh. Đừng nghĩ rằng áo giáp này sẽ bảo vệ ta, đứng nghĩ rằng trời đất này có thể bảo vệ ta, đừng nghĩ rằng có một 
lực lượng bảo vệ nào có thể che chở được cho ta, thật sự tất cả chỉ là sự bảo vệ tương đối. Còn điều bảo vệ ta thật sự, đó chính là những công đức của mình trong 
quá khứ. Những điều mà ta giúp đời, giúp người sẽ tạo thành công đức bảo vệ ta. Ví dụ, trong một kiếp xưa, thấy một đứa bé rơi xuống nước, mình nhảy xuống cứu nó 
lên. Chỉ một lần lao xuống cứu một em bé thoát chết, trong vòng hai chục, ba chục kiếp sau, không ai có thể giết hay làm hại ta được. Vì ta đã cứu một mạng người, nhân 
quả đó kéo dài tới hai ba chục kiếp ta luôn luôn được bảo vệ. Trừ khi nào trong hai ba chục kiếp đó, ta khờ khờ đi giết hại ai, phước ngày xưa mất liền, những tai 
họa, hiểm nguy bắt đầu dồn dập đến ta trở lại. Còn nếu ta đã cứu người rồi, công đức đó sẽ bảo vệ mình rất là lâu. Cũng vậy, trong cuộc sống này, ta phải đi qua 2 
điều rất tệ hại. Đó là đi qua sự nguy hiểm, bệnh tật và đi qua sự sa đọa, cám dỗ. nếu ta đi không lọt qua, bị vướng lại bởi tai nạn, hiểm nguy, bởi sa đọa, cám dỗ, 
cuộc đời ta tiêu đã đành rồi, và những người ta yêu thương cũng phải chịu khổ đau. Vì hạnh phúc của gia đình, của thân tộc, của những người mà ta yêu thương, vì 
sự phát triển của đất nước, của nhân loại, ta buộc phải vượt qua khỏi những nơi nguy hiểm và sa đọa. Ta phải vượt qua, không bị vướng lại, mặc dù trong một kiếp 
người, chắc chắn nhiều lần ta sẽ phải đi qua những nơi sa đọa, hiểm nguy, nhưng mình phải vượt qua luôn, không bị những sa đọa nguy hiểm đó kéo lại. Nhưng muốn 
vượt qua được những nơi đó, ta phải có áo giáp bảo vệ. Giống như là đi qua dông bão mà không bị mưa gió cuốn đi, đi qua hỏa hoạn mà không bị lửa làm tổn hại 
là nhờ có áo giáp thần bảo vệ ta và áo giáp này làm bằng công đức. Công đức đó sẽ bảo vệ thân mạng của mình. Có khi ta đi trên chiếc xe bị tai nạn lật nhào, có 
rất nhiều người chết, nhiều người bị thương, mà tự nhiên mình còn sống sót, không bị xay sát gì nhiều. Ta thường nghe kể, trong một tai nạn xảy ra, rất nhiều người bị 
ảnh hưởng, nhưng có một người được bình an, thì phải hiểu rằng người này rất có phước. Lần nọ, thầy cũng nghe kể rằng có một chiếc xe bị lật, trên xe nhiều người bị 
nạn. Có một cô đó nói là tự nhiên lúc đó con bị ai quăng ra khỏi cửa sổ xe, rớt luôn ra ngoài ruộng, còn chiếc xe thì lật nhào xuống ruộng luôn. Nhưng còn riêng cô 
đó, tự nhiên bị ai nhấc quăng ra khỏi cửa sổ, cổ té trên ruộng mà té ở chỗ êm, còn nhưng người trong xe bị lộn nhào, bị thương quá chừng. Trường hợp này lạ quá, 
cổ không giải thích được. Cái phước bí mật mà cổ đã gieo từ những kiếp trước đã bảo vệ cổ thoát khỏi nạn tai. Vì vậy, gia đình cổ không đau khổ. Còn những người 
trên xe mà bị tai nạn, gia đình của những người đó đều phải khổ đau. Cái phước bảo vệ ta, cũng là cái phước bảo vệ cho gia đình ta. Phước cũng bảo vệ cả cuộc đời 
ta. Ta không bị những hoạn nạn gì quá đáng, hoặc khi tai nạn đến, ta đều vượt qua được, đứng lên được. Đó cũng là công đức của quá khứ. Chính nhờ công đức 
này mà ma chướng, những kẻ xấu không phá được ta. Chứ không phải một biện pháp, một thủ đoạn, hay bất kì sự khôn ngoan nào có thể tự bảo vệ mình được, mà 
chính công đức sẽ bảo vệ ta. Và cái phước đó cũng bảo vệ tâm hồn của ta nữa. Ví dụ có một người đến rủ mình đi làm giầu: "Thấy anh cũng khó khăn, tôi biết có một 
cách này làm giầu rất là dễ, chỉ cần hơi mánh mung một chút là được rồi. Anh đến biên giới, ai nhờ đưa đồ thì anh hãy tìm cách đưa qua cho họ, không cần biết ở trong 
đó chứa thứ gì, vì người ta không cho coi. Có thể trong đó có ma túy, có vủ khí, truyền đơn, phản động... Mình cứ đưa qua thôi. Mỗi một chuyến mà trót lọt, họ trả rất 
nhiều tiền." Nhiều người ham tiền, đã chấp nhận chuyển hàng qua biên giới, đâu ngờ rằng trong đó toàn là những thứ độc hại, phá hoại đất nước mình. Nhưng vì mình 
có phước, bỗng nhiên lúc đó tâm mình bừng sáng lên, mình không vì số tiền họ hứa: "mỗi chuyến họ trả anh 1000 đô, một ngày đi 2 chuyến là anh có 2000. Mà 
thường thì anh đi mỗi ngày một chuyến cho an toàn." Một ngày dễ gì mà kiếm được 1000 đô chứ. Nhiều người nghe xong sáng mắt, bỏ hết tất cả để đi làm. Vì nghĩ 
rằng mình không biết trong đó chứa món gì nên mình không có tội. Nhưng một người bỗng nhiên thông minh, cái phước bí mật gì đó, khiến lòng họ sáng lên, ngăn lại, 
dứt khoát là không tham gia đường giây chuyển hàng theo kiểu bí ẩn, kì lạ đó. Nhờ vậy, họ thoát được sự sa đọa, tù tội, hiểm nguy. Hoặc là một đứa bé được mấy đứa 
bạn rủ đi chơi: "Hôm nay, nhân ngày tết, tụi mình đi một chuyến giả ngoại xa. Rời khỏi thành phố, chúng ta sẽ đi dọc theo bờ biển, về Mủi né chơi, nghe giống như một 
chuyến đi giả ngoại lành mạnh." Nghe xong, mình thấy không có gì là tai hại cả, khi nghe bạn bè rủ đi chơi thì ai cũng tham gia. Nhưng đâu biết rằng nó đã gài bẩy sẵn 
rồi. Ra tới một khúc đường vằng là bị bắt cóc, bị áp chế, gia nhập vào băng đảng, nếu không là sẽ không yên. Nhưng có một đứa, do có phước tiềm tàng trong lòng, bỗng 
nhiên nó khởi một cái nghi, "từ hồi nào tới giờ, mấy đứa này đâu có tốt với mình, hôm nay tự nhiên nó lại rủ đi chơi, mà còn ưu đảy đủ thứ. Bình thường mấy đứa này 
không tử tế, bỗng nhiên bữa nay nó tử tế đột xuất." Cái nghi đó trào lên rất là mạnh, đó là do phước. Phước khiến cho ta có một cái nghi mảnh liệt, nên ta đã dứt khoát 
từ chối, không đi chuyến đó. mà đúng thật, dứa nào tham gia chuyến đi đó đều bị lọt bẩy, bị gài vào băng đảng, xúi giục làm bậy, sau này đều bị tù tội hết. Nên nói: 
Phước bảo vệ cuộc đời, bảo vệ tâm hồn ta. Ví dụ có một người nào đó đến nói với ta rằng: "trên đời này, mình không sống được bao nhiêu năm, không biết là 20 tuổi, 
40 tuổi, 50 tuổi hay là tới 70 tuổi chết. Mà dù cho sống đến 70 80 tuổi đi, cuộc đời vẫn là ngắn ngủi. Vì vậy, hãy vui chơi, sống trên đời là phải vui, không biết ngày 
mai sẽ ra sao. Có thể ngày mai ra đường, đụng xe chết liền. Nên sống từng ngày thì hãy sống cho vui." Nghe như vậy có lí không ạ? Không có lí chút nào hết. Cái lí 
luận mà nói rằng sống nay chết mai, không biết sẽ chết lúc nào nên phải sống hưởng thụ. Lí luận đó đẩy con người ta vào sa đọa. Nhưng đứa bé này nhờ có làm 
phước, biết lạy Phật, cúng dường, giúp người... nghe câu đó, nó thấy kì kì, nó nghĩ lại: "Vì không biết ngày mai sẽ ra sao, không biết là mình chết lúc nào, nên phải 
bòn mót từng giờ trong hiện tại để tu." Nhờ có phước nên khiến nó nghĩ ngược lại những điều mà người ta rủ rê. Nhờ có phước bảo vệ tâm hồn, nên nó thoát được 
sự rủ rê bậy bạ. Người kia nói ngon ngọt đủ thứ hết, nhưng nó nghĩ ngược lại liền: "Vì không biết ngày mai ra sao, nên bây giờ hễ còn sống ngày nào là phải tu ngày 
đó." Nên ta thấy rằng, phước bảo vệ thân mạng ta, phước bảo vệ cuộc đời ta và phước bảo vệ tâm hồn ta. Vì vậy, ta phải ráng mà tạo phước, phải làm phước, giúp 
người, giúp đời thật nhiều. Hễ lúc nào làm được điều gì tốt là phải ráng hết sức mình, không được lười biếng. Vì người lười biếng, từ từ hưởng hết phước, cuộc đời 
mình bấp bên, ai cũng hại mình được hết. Còn khi ta có phước, phước sẽ bảo vệ mình, không ai hại mình được. Mà cuộc sống của ta được an toàn, đó cũng chính 
là niềm hạnh phúc của những người yêu thương ta. Những người yêu thương ta, hững lúc xa nhau, ngoài nỗi nhớ thương, trong đó còn ẩn chứa nhiều điều lo lắng, 
không biết người mình thương có bình an, khỏe mạnh hay không? Vì yêu thương những người thân quyến, mà ta tự bảo vệ mình. Ta sống cẩn thận, sống cân nhắc, 
sống thông minh, không sống bừa bãi. Đó là đạo lí mà ngày hôm nay ta muốn nói với nhau. Nhưng bây giờ ta đặt vấn đề, có người sẽ hỏi: "Thưa thầy, thế, một người 
chiến sĩ giữa sa trường, cầm súng bắn vào quân giặc, và có thể tự mình phải hứng lấy viên đạn của kẻ thù rồi gục ngả. Tức là người đó đã xông vào nơi nguy hiểm, 
không tự bảo vệ được mình. Như vậy, có sai với đạo lí mà hầy vừa nói là xin bảo trọng chăng?" Trước khi từ giả gia đình để ra ngoài chiến trận, cha mẹ dặn dò 
người chiến sĩ rằng: "Con hãy bảo trọng." Thế là vì nhớ lời cha mẹ dặn mìh bảo trọng, thấy quân giặc ở đâu là mình lo núp liền, như vậy, có phải là đạo lí bảo trọng 
không ạ? Không được. Vậy phải làm sao? Đành phải chiến đấu chống lại quân thù, đối diện với hiểm nguy,, chấp nhận hi sinh cả thân mạng của mình. Đó là một đạo lí 
khác, vượt lên trên đạo lí của tình yêu nhỏ nhoi. Ở đây không phải là bảo trọng để bảo vệ cá nhân mình, để cho vài người thân của mình được vui nữa, mà đây là 
phải hi sinh cả thân mạng của mình để bảo vệ độc lập thống nhất, hòa bình của cả đất nước, để bảo vệ cả 80 90 triệu con người được hạnh phúc, được yên vui. Nên 
trong chiến tranh, đối với nhiệm vụ của người chiến sĩ lại là một đạo lí khác, cao cả hơn rất nhiều. Hôm nay, ta nói về đạo lí xin bảo trọng là để nói một đạo lí trong phạm vi 
nhỏ. Trong cuộc đời ta, tình yêu thương đối với gia đình, đối với những người yêu thương chung quanh tuy rất quan trọng. Nhưng còn đạo lí mà dành cho những 
người chiến sĩ phải xông pha trận mạc, là đạo lí lớn hơn rất nhiều, đó là đạo lí của cả một tình yêu thương đối với tổ quốc bao la. nên đối với những người chiến sĩ ấy, ta 
không nói 2 tiếng bảo trọng được, mà chỉ gửi đến các anh niềm yêu mến cảm phục vô biên mà thôi. Đành phải để anh hi sinh, làm tròn nhiệm vụ của mình, để cho biết 
bao nhiêu con người ở phía sau được sống bình yên, hạnh phúc ấm no. Còn bình thường, không phải là chiến sĩ, thì việc mà ta sống cẩn thận, thoát khỏi hiểm nguy 
sa đọa, đó là trách nhiệm đối với cuộc đời. Ta bảo vệ bản thân nhưng cũng là trách nhiệm đối với cuộc đời này. 
Giờ phút chia tay, nói năng chi 
Chỉ có một lời, xin khắc ghi 
Thương nhau, hãy tự mình bảo trọng 
Nhớ nhau, trên mọi nẻo đường đi. 
Từ lúc cuộc đời đã có nhau 
Sẻ chia hạnh phúc lẫn u sầu 
Dám đâu liều lĩnh riêng một cõi 
Kẻo người mang lấy những niềm đau. 
Ta đã dặn lòng, sống bao dung 
Hiểu sâu đạo lí của chung đồng 
Tuy một, nhưng cũng là tất cả 
Cõi lòng thanh thản tựa hư không. 
Nam mô bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật. 


Xuân bất tận

1. Quý phật tử lên chùa thăm Thầy thăm đại chúng Thầy cũng có vài lời đạo lý ngắn ngắn để mà làm quà cho những ngày tết, mấy hôm nay Thầy cũng có nói chuyện , tối nay mùng 2, mới mùng 2 sao dài quá…..nay Thầy nói đề tài là xuân bất tận. đề tài bất tận nghe dài nhưng giảng ngắn ngủn hà không có gì hết nói cho vui thôi. Khi mà nói về đề tài này làm Thầy nhớ đến hồi năm Thầy học lớp 10, lúc đó là tết thì qua tết đó là giải phóng luôn trường tổ chức làm báo xuân thì mới khuyến khích học sinh trong trường làm bài thì Thầy góp một bài thơ thầy cũng được giải, lần đó Thầy được thưởng 1 ngàn đồng, 1 ngàn đồng lúc đó cũng lớn lắm, bài thơ đó dài Thầy quên hết rồi thầy chỉ còn nhớ 4 câu cuối là:  
“Đường vào xuân là những gì hạnh phúc.
 Vì mùa xuân làm lời chúc yêu thương.
Từ yêu thương trần thế hóa thiên đường.
Ôi xuân ấm lòng ta đêm mở hội.”
Bài như vậy, bốn câu cuối thì ý nghĩa mà chúng ta nói mùa xuân là mùa của hạnh phúc. Đường vào xuân là những điều hạnh phúc. Do đâu mà người xưa, từ ngàn xưa ở các nước trên thế giới đều xem mùa xuân là mùa của hạnh phúc, với lý do gì? Vì từ lý do khách quan trước mà người ta chọn nó làm ý nghĩa chủ quan trong nội tâm của mình, từ hình ảnh bên ngoài cảnh vật. khi mùa xuân đến chúng ta thấy cây sẽ đâm chồi, mai sẽ ra hoa đào hé nhụy rồi mọi vật lần lần sống lại sau mùa đông như đang chìm trong cõi chết. Khí hậu dần dần ấm lại sau mùa đông lạnh lẽo, tức là trong mùa đông người ta phải chứng kiến những gì buồn thảm, u ám, rung động, tịch lặng, lạnh lẽo thì qua đến mùa xuân người ta bắt đầu tìm lại thấy cái hồi xuân, cái cuộc sống mới, cho nên mùa xuân đem cho người ta một hy vọng của 1 năm dài sắp tới. Vì vậy từ đông tây kim cổ vào thời nào, xứ nào người ta cũng xem mùa xuân như là biểu tượng của hạnh phúc, đầu tiên ý nghĩa là như vậy. nhất là ở những nước miền ôn đới có 4 mùa rõ rệt thì mùa xuân với sắc thái rõ ràng nó  phân biệt hẵn với mùa đông thì làm tăng thêm ý nghĩa vui tươi hạnh phúc hơn nữa, những miền ôn đới khi mùa đông tuyết rơi phủ trắng xóa cây còn trơ trụi cành chỉ trừ những cây họ lá kim, cây thông, cây tùng vẫn còn lá trong mùa đông lạnh lẽo còn những loại mà lá phím thì đã rụng sạch, thì những nước mà mùa đông tuyết phủ như vậy cảnh vật càng thê lương, qua đến mùa xuân thì sự sống trổi dậy càng gây thêm ấn tượng của một mùa của một cuộc sống đầy vui tươi hạnh phúc, cho nên ai cũng thấy mùa xuân là mùa của hạnh phúc nhưng mà đó chỉ là dấu hiệu thôi. bắt đầu đi vào tâm hồn con người thì chúng ta thấy thế này, khi người ta xem lúc đó là lúc hạnh phúc thì tự nhiên người ta có 1 thái độ đối xử với nhau là phải thương yêu, chúng ta có đồng ý ngày tết là hễ giận nhau thì cũng phải bỏ phải không? Ai có mắc nợ thì lo trả để đầu năm đòi nợ mà mặt làm hình sự nữa, chuyện gì năm cũ bỏ hết năm mới bắt đầu gặp nhau chỉ có niềm vui thôi, chỉ có thương yêu thôi còn những cái buồn bực, giận hờn từ năm ngoái là bỏ hết, vì sao vậy? Vì người ta thấy rằng hạnh phúc và yêu thương là phải đi đôi. Hể vui và lòng thương mến phải đi đôi. Người ta cảm nhận dù người ta chưa tìm ra quy luật đó mà người ta đã ứng xử 1 cách hợp lý như vậy, cho nên chúng ta hay có tục lệ là 3 ngày tết là 3 ngày đầu xuân vui vẻ nhất, chúng ta kiên cử hàng loạt những gì là dấu hiệu của khổ đau, dấu hiệu của giận hờn, ganh ghét, ích kỷ bỏ hết! Mà chỉ ráng bày tỏ sự thương mến, hoan hỷ đối với nhau đó là tự nhiên như vậy. Nên chúng ta có những tục lệ là ngày tết không được gì? Hồi đó ở nhà hay nhắc giờ đi tu hết nhắc rồi..là không được khóc vì khóc là tối kỵ, không được cải lộn, là những dấu hiệu của buồn bực ganh ghét rồi không được gây gỗ rồi thêm những cái kiên cử không được là không được làm vỡ đồ đạc… rồi người ta hay lì xì phải không? Nếu người ta hay kiên cử sợ hao tiền tốn của thì ngày đó không ai dám cho tiền ai thấy không? Vì sợ là nếu cho tiền thì suốt năm cho hoài nhưng không chính ngày tết là ngày người ta cho tiền rất nhiều, người ta lì xì rất nhiều nên đó là dấu hiệu của biểu lộ lòng thương mến. Vì trong cái vô thức con người ai cũng thấy rằng có thương yêu mới có hạnh phúc vì mùa xuân người ta nghĩ là mùa hạnh phúc, để xứng đáng để có hạnh phúc của nó thì người ta phải thương yêu nhau. Một quy luật rất tự nhiên mà nhiều khi trong vô thức chúng ta nhận ra mà trong ý thức chúng ta không hiểu ra, phải không? Giữa hạnh phúc và thương yêu liên quan nhau như vậy. Vì vậy nhiều khi hồi nhỏ Thầy làm bài thơ Thầy không ngờ đến bây giờ Thầy đi tu Thầy nhìn lại thấy đúng thật, hay thật. bài thơ dài lắm:
“Đường vào xuân có hoa xuân lá nhẹ, 
Có tiếng cười làm ấm lại thời gian,
Có hương thương làm gió núi mây ngàn,
Và nơi đó cuộc đời dâng ý sống” 
Bài đó thầy quên rồi nó dài lắm, Thầy có 1 chút xíu tình cảm nữa thật ra lúc đó Thầy cũng chẵng thương ai mà Thầy làm Thầy nghĩ cho vui tuổi học trò “Đường vào xuân có em là tất cả, mái tóc dài đan nhẹ trước hoa xuân…” Lúc đó thì chẳng thương ai nhưng không ngờ lớp bên cạnh có cô để ý Thầy Thầy không hay, mà cổ để ý Thầy thì trong lớp cổ biết hết, à rồi 1 bửa Thầy được phát giải thì người ta biết đó là bài thơ của Thầy, một buổi Thầy đi vào học, Thầy đi Thầy thấy ngay trên tấm bảng mà ngay bên bức tường viết lên tường để khỏi bôi được luôn là viết “đường vào xuân có….tên của cô đó…là tất cả…”. Thầy ngồi Thầy nhìn từ đó mới biết à cái cô này. Sau này Thầy mới biết à thì ra nhà của cổ là trên con đường Thầy đi học đi qua đi lại, cổ cũng học cùng khối với mình nhưng mà thôi không có chuyện gì hết. cho nên Thầy đính chính trước lỡ sau này có ai vô tình đọc lại bài thơ xưa của Thầy thì đừng thắc mắc. Tức là làm cho vui giống như mấy ông nhạc sĩ làm thơ tình nhiều khi làm dùm cho thiên hạ. Thì ở đây trong cái bài thơ này thì “mùa xuân làm lời chúc yêu thương, từ yêu thương trần thế hóa thiên đường” là chính tình yêu thương làm cho cuộc đời vui lên, đây là nguyên tắc vàng chúng ta phải nhớ, có những người khi nói về đạo phật cũng như chúng ta nói về mùa xuân trong đạo phật hay niềm vui trong đạo phật thì đều nói ý nghĩa là gì? Tâm thanh tịnh là niềm vui phải không? Tâm thanh tịnh, tâm bất động thì coi đó là mùa xuân vĩnh hằng, mùa xuân vĩnh cửu, quý phật tử chắc đã nghe rồi đúng không? Đã từng nghe có người giảng như vậy, hễ lòng mình thanh thản đó là mùa xuân, những vị đó thì hơi cao siêu nhưng Thầy thì thấp nên Thầy đi từ những cái thấp, thế là có niềm vui hay niềm vui chỉ có khi con người có yêu thương nhau. Không có thương yêu nhau cuộc đời thành địa ngục liền, sở dĩ Thầy giảng bài này bởi vì hồi chiều chị Tâm Dung nói câu thật ra biết là tối nay Thầy cũng nói chuyện đạo, hồi chiều ăn cơm xong Thầy cũng chưa biết nói gì nữa, nhưng hôm qua giống như Thầy nói bài “gắn bánh xe”, nhìn chuyện mà mấy ông lơ xe gắn bánh xe vô xe bị xì lốp, thay bánh xe Thầy nói được bài đạo lý, chiều nay chị Tâm Dung nói 1 câu làm Thầy có đề tài để nói tối nay. Chị Tâm Dung nói là “lên chùa đây, thấy có tình cảm quyến luyến không muốn về” có câu đó làm Thầy chợt nhớ ra ý nghĩa của mùa xuân, của thương yêu và của hạnh phúc nên Thầy cũng nói đề tài, làm Thầy cũng nhớ đến bài thơ cũ. Để tạo ra hạnh phúc cho ngày xuân, ngày tết, người ta bỏ qua sự hơn thua oán thù, ganh ghét để bày tỏ tình thương yêu với nhau và có thương yêu thì cuộc đời bổng vui tươi, đẹp đẽ. Trong cuộc sống bình thường cũng vậy, khi chúng ta đi đến 1 gia đình nào đó mà nếu chúng ta đón nhận được sự niềm nở, ân cần thương mến thì chúng ta thấy sao? Thấy lòng vui, lòng mình ấm áp, người chủ nhà đó đã cho mình 1 hạnh phúc qua việc họ bày tỏ lòng thương mến đối với mình. Còn mình đến đâu mà người ta thờ ơ, nhạt nhẽo nhìêu khi ăn cơm mà quên mời mình ăn thì sao? Thì mình…. tủi vô cùng! Khi người ta không cho mình tình thương yêu mình cảm thấy đau khổ, cuộc đời là vậy! cho nên chúng ta phải hiểu chổ này cho kỹ để rồi suốt đời còn lại chúng ta cố gắng đem thương yêu đến cho mọi người tức là đem hạnh phúc đến cho họ đó. Một lát chúng ta sẽ nói tới thế nào để bày tỏ tình thương yêu cho con người cũng như bày, tặng cho con người niềm hạnh phúc. Chúc nữa chúng ta sẽ nói, bây giờ chúng ta nói nguyên tắc như vậy là chúng ta đến 1 môi trường nào mà có tình thương yêu tự nhiên ở đó có niềm vui mặc dù nơi đó có thể là thiếu thốn về vật chất. Ví dụ như chùa mình nghèo nhưng mà nếu đến đây thấy quý thầy quý cô có tình thương mến tự nhiên quý phật tử cũng thấy ấm cúng, phải không? Còn nếu vô chùa mà thấy quý thầy quý cô mặt mày hình sự dù cho mình ăn ngon nhưng cũng thấy lòng nhạt nhẽo, đó là cái quan trọng mà Thầy muốn chùa phải là nơi ban phát tình thương yêu giống như nhà thơ Hiền Thông trong bài “Không gian thành chiếc áo”. Tập thơ “Không gian thành chiếc áo” có bài mà có 2 câu nổi tiếng nhất là:
“Mái chùa che chở hồn dân tộc,
Nếp sống muôn đời của tổ tông”.
Thì mái chùa che chở hồn dân tộc là vì sao? Vì nơi đó người ta tìm được tình cảm thiêng liêng, cội nguồn sâu xa những đạo đức chuẩn mực mà nhất là tình thương yêu khi quý phật tử đến chùa mà không nhận được tình thương yêu chân thành thì đúng là chùa không còn là chùa nữa mà Thầy nói chữ tình thương yêu Thầy ghép thêm chữ chân thành nữa, bởi vì cái quan trọng là chân thành còn ví dụ quý thầy quý cô mà chỉ vì lấy lòng phật tử mà phải “đãi bôi” vì phật tử là nguồn sống mà, phật tử là nơi cung cấp tiền bạc cúng dường, rồi vì ân cần đãi bôi quý phật tử là mong quý phật tử cứ đến chùa cúng dường thì đó là 1 cái lịch sự giả dối coi vậy chứ quý phật tử vẫn nhận, đúng không? Nên ở đây Thầy nhấn mạnh tình thương yêu chân thành của quý thầy quý cô trong chùa để làm cho người phật tử đến chùa mình có cái tin tưởng, cảm thấy ấm cúng mà cảm thấy nương tựa được. Thầy muốn nói đến chữ nương tựa được, chữ nương tựa có ý nghĩa sâu sắc lắm, nương tựa là ví dụ khi phật tử đi về nhà mình rồi mà cái tình cảm cái quý mến cái tinh tưởng vẫn để lại ở chùa đó gọi là nương tựa được còn ví dụ phật tử đi về xách hết đem về luôn, quần áo xách theo, giày dép xách theo, cả niềm tin lòng quý mến cũng xách về luôn thì đúng là không nương tựa được nên ngày mai khi quý phật tử đi về Tiền Giang, mai hay mốt? Thì nhớ để lại vài món cho Thầy đừng xách đi hết nha. Thì ở đây cũng vậy đó là bổn phận của chùa, trở ra gia đình, xã hội cũng vậy giữa bà con họ hàng thân nhân, mà ai đến với mình, mình cũng có 1 tình cảm chân thành, tức là mình đã làm được1 điều phước, là đã cho người ta cái hạnh phúc bằng giống như cho tiền vậy, cho tiền người ta cũng vui lắm mà mình cho cái ân tình, niềm nở, chân thành, thương yêu cũng làm người ta rất hạnh phúc. Uhm…sao Thầy ghét kể về Thầy mà sao nói một lát cũng nhớ kể về Thầy thôi Thầy giả bộ không nói. Có người khác có người nào đó khi mà sống tốt khi ai đến với mình luôn sợ người ta buồn tức là lúc nào cũng cẩn thận trong từng lời nói trong từng cử chỉ để cho người kia được vui thì sống như vậy là mình cũng được phước, không có tiền cho nhưng mình cũng đã cho lòng thương yêu, cũng là một cái để cho mà thật là giá trị. Người phật tử mình cũng vậy, ví dụ khi phật tử đến chùa được quý thầy quý cô cho mình tình thương yêu thì mình hãy nhớ ai đến với mình thì mình cũng cho tình thương yêu như vậy tức là cho người ta hạnh phúc mà hạnh phúc tức là mùa xuân. Có cái theo luật đời vô thường thì cái gì rồi cũng sẽ trôi qua, mùa xuân rồi sẽ qua, ngày tết rồi sẽ hết, và khi ngày tết hết rồi, mùa xuân cũng qua rồi thì người ta cũng hết kiêng cử, bắt đầu gặp nhau cự nự cãi lộn lại được, hết cử và sao? Lúc đó hạnh phúc chấm dứt, mùa xuân cũng đã tắt. Hôm nay Thầy nói đề tài là mùa xuân bất tận nghĩa là mình tìm cách kéo dài mùa xuân mãi mãi bằng cách nào? Hả? bằng cách nào? Bằng cách là vĩnh viễn suốt đời còn lại lúc nào mình cũng đem thương yêu cho mọi người, thì như vậy dù là xuân đã qua, cái nóng bỏng của mùa hè đến và cái buồn thảm u ám của mùa thu kéo tới hoặc là mùa đông giá lạnh thê lương trở về, nhưng ai đến với mình đều cũng nhận được tình thương yêu ấm áp thì lúc đó mùa xuân vẫn tồn tại. Nếu suốt cuộc đời còn lại mình luôn luôn có dư dã tình thương để cho mọi người thì lúc đó là mùa xuân bất tận, đồng ý không? Thôi ráng làm nghen? Khó mà làm đó, bởi vì người tu lâu mình mới có tình thương xung mãn tràn đầy để mãi mãi cho con người và lúc nào dù qua mùng 10 tết vẫn còn để cho, còn mình ít thương qua khỏi mùng 3 tết là bắt đầu là: “hết tết rồi nha, đừng đụng tới Tui à, Tui nhịn 3 ngày rồi đó”. Có nhà thơ trân trào ở Trung Quốc cách đây 3 thế kỷ ông nói thế này:
“Một chữ tình để duy trì thế giới,
Một chữ tài để tô điểm càng khôn”.
Tức là thế giới này người ta có thể duy trì có thể sống mãi được, người ta tin tưởng để tiếp tục cuộc sống trên đời này bởi vì có cái tình thương yêu nhau, chứ còn nếu tất cả đều thù ghét nhau không còn tình thương thì sự sống trên thế giới này, coi như dừng lại, chấm dứt không đáng để sống trên đời này nữa cho nên nhờ có tình thương yêu mà sự sống trên đời này đáng sống. “Một chữ tài để tô điểm càng khôn” là chính nhờ sự thông minh của con người mà làm cho thế giới phát triển dần dần như ngày hôm nay. Như vậy chữ tình giống như nói đến đạo đức, chữ tài nói đến tài năng thì 2 cái đó điều cần thiết để mà làm đẹp, xây dựng thế giới cuộc sống này mà không nói chữ tình trước, nghĩa là cái đạo đức đi trước. Vì vậy chúng ta biết là dù mùa xuân sẽ qua tết sẽ hết và con ngươi sẵn sàng bỏ đi cái bộ mặt thương yêu để sống trở lại với bao nhiêu cái buồn thương giận ghét của cuộc sống này nhưng chúng ta là người đệ tử Phật, chúng ta học theo hạnh hoan hỷ của ngày Bồ Tác Di Lặc, chúng ta cố gắng đem thương yêu cho con người mãi mãi suốt năm và nhiều năm kế nữa thì như vậy chúng ta cho nhau hạnh phúc và mùa xuân bất tận. Thì ở đây chúng ta nói đến nguyên tắc cho thương yêu, muốn cho mình phải có mới cho được, nghĩa là muốn cho người ta tình thương yêu thì mình phải có và muốn có thì mình phải tập, phải tích lũy thì mới có, tập thương yêu bằng cách nào? 1- đúng : quán tâm từ, rồi gì nữa? Không cái đó là bắt đầu là hành động rồi, thì có nhiều cái lắm rồi là quán từ bi khi mình ngồi thiền, rồi phát nguyện trước Phật khi mình lễ Phật rồi khi đối dương kích cẩm gặp mọi người mình tự nhủ trong lòng mình ngầm ngầm thầm trong lòng là: con xin nguyện con thương yêu tất cả mọi người, mình nhắc như vậy nhớ tĩnh mà nhắc như vậy rồi từ từ mới có, nên có người nói với Thầy sao lòng không thấy thương ai hết bởi vậy người ta gọi mình là người không tim. Thì Thầy mới nói là tu tập tâm từ phải 5 năm hay 10 năm trở lên mới có chứ không phải để, ví dụ nghe Thầy giảng tâm từ bi về nhà mình cũng tu nhưng tu 2, 3 năm chưa thấy thương ai, đến hỏi Thầy, Thầy nói đúng mới 2, 3 năm chưa có đâu! Phải tu tập từ bi tha thiết như vậy, chân thành tha thiết nha chứ tu hời hợt không có đâu! Tu chân thành tha thiết 5, 10 năm sau bắt đầu mới có chút chút, 20 năm sau bắt đầu mới có hơi hơi, khá khá khi đắc đạo thì mới sung mãn tràn đầy. Tu lòng từ bi khó như vậy cho nên cái việc mà tập cho có thương yêu tràn đầy trong lòng mình là cả quá trình rất khó, rất lâu dài. Thầy cũng nói đó là lý do tại sao đạo Phật là đạo từ bi nhưng khi chúng ta gặp người đệ tử Phật dù xuất gia hay tại gia chúng ta rất ít thấy tâm từ bi có mặt, đồng ý không? thấy không? quý Phật tử thấy không? Nhiều khi đi chùa này chùa kia chứ không bắt gặp được từ bi hiện diện nơi nét mặt của quý Thầy quý Cô. Thầy nói trách là tại sao nói đạo Phật từ bi mà quý Thầy quý Cô không từ bi? Thì đừng có trách bởi vì người tu tập thiết tha chân thành cũng phải 10 năm mới có từ bi huống hồ là 1 thời gian dài trong đạo Phật mình quý Thầy quý Cô bước vào chùa không được dạy toi từ bi kỹ lưỡng cho nên qua 10 năm, 20 năm, 30 năm trôi qua lòng chay đá hết, vì vậy mà một loạt những bài giảng của Thầy về tâm lý đạo đức Thầy kêu gọi phải tu tập từ bi lại, tu thiết tha chân thành để 5,10 năm sau quý Phật tử có thể yên tâm đi lang thang từ chùa này đến chùa khác, đến chùa nào chỉ thấy tấm lòng, nét mặt ánh mắt, nụ cười của quý Thầy quý Cô tràn đầy yêu thương đối với mình, thì cũng phải 10 năm, 20 năm sau việc này mới thành tựu. Còn bao lâu nay chúng ta đã bỏ quên, nên việc tu tập tâm từ bi rất khó, quý Thầy quý Cô mà đã khó đã quên như vậy thì quý Phật tử cũng phải cực như vậy nên phải rất là tinh tấn trong việc tu tập từ bi thương người. Rồi tập từ bi xong rồi, trong khi tập từ bi như vậy chúng ta cũng tập, Thầy nói tập thương yêu thì cũng phải tập bày tỏ thương yêu vì hình thức và nội dung bổ sung lẫn nhau, nội dung mới đưa hình thức và cũng cố hình thức và hình thức cũng đưa vào nội dung. Thầy lấy ví dụ như chúng ta có kính Phật thì chúng ta mới lạy Phật, phải khong? Như vậy lạy Phật là gì? Là hình thức, mà lòng kính Phật là nội dung. Từ nội dung mới đưa hình thức nhưng khi chúng ta cứ ráng lạy Phật lạy hình thức thì nó sao? Cũng làm cho lòng tôn kính Phật tăng lên, cũng giống như vậy, khi chúng ta kính trọng, chúng ta tôn kính ý nghĩa thành đạo của đức Phật thì chúng ta mới tổ chức lễ thành đạo. Nhưng mà khi tổ chức lễ thành đạo một cách kỹ lưỡng, càm động chu đáo thì sao? Cũng làm cho lòng tôn kính đối với đức Phật và ý nghĩa thành đạo của đức Phật là tăng lên, phải không? Như vậy cái nội dung đưa ra hình thức và hình thức cũng cũng cố lại nội dung, hình như Thầy chưa giảng đề tài nội dung và hình thức trong bộ sự khác biệt  thì phải? chưa phải không? để khi nào nói Thầy nhớ. Thì ở đây cũng vậy, thương yêu lòng chúng ta tu tập thương yêu là nội dung, chúng ta tập bày tỏ sự thương yêu đó là hình thức và chính hình thức đó sẽ cũng cố lại tâm thương yêu của chúng ta. Giờ bày tỏ lòng thương yêu bằng cách nào? Thứ nhất là quan tâm, mình quan tâm, mình có để ý tới nhau, thương nhau phải để ý tới nhau. Quan tâm con người đó khỏe mạnh, đau yếu, già trẻ như thế nào, tâm tình, sức khỏe ra sao phải để ý. Hỏi han, giúp đỡ, khen ngợi, lắng nghe cuối cùng là cười. cười lát Thầy nói. Cười là sao? Cười là thương yêu thì lát Thầy sẽ  nói, nghĩa là quan tâm hỏi han, câu hỏi han quan trọng lắm nhưng có những người vậy nhiều khi buồn gần chết mà có ai hỏi han thấy lòng vui thôi vì hỏi han cũng là một dấu hiệu của yêu thương, của quan tâm, của yêu thương, cho nên mà không ai thèm gọi điện thoại tới hỏi mình hay đi ngang qua mặt mình đi mất luôn không hỏi tiếng nào mình cũng buồn nữa. nên chúng ta phải vậy, phải biết quan tâm, biết hỏi han người khác. Mà những người tu theo độc cư cô độc thanh tịnh nhiều khi quên mất điều này, quên thái độ đối tiếp với con người nên trong các loạt bài đạo đức xã hội Thầy cũng chưa giảng các đề tài giao tiếp cũng như qua những Phật Sự Thầy cũng chưa giảng, nhưng sau này chắc Thầy sẽ đào sâu những điều đó cho quý Thầy quý Cô. Nhưng cái hỏi han là quan trọng lắm, ví dụ như trong chùa nhiều khi có những chú tiểu nhỏ nhỏ các chú công quả cũng vậy, nhiều khi Thầy cũng không có thì giờ để mà hỏi han nhiều, Thầy cũng nhìn xa xa thái độ của chú để Thầy xem việc tu hành tới đâu, sức khỏe thế nào. Đôi khi Thầy hỏi qua trung gian những thầy lớn thôi còn mấy chú kia  thì Thầy cũng không có hỏi. Đôi khi đi ngang mặt Thầy, Thầy cũng có hỏi một tiếng, Thầy cũng hỏi han đó cũng là lòng thương yêu của Thầy, Thầy quan tâm tới…cũng nữa Thầy kể về Thầy nữa sao Thầy ghét quá, mai mốt Thầy có nói về Thầy thì nhắc nha, mai mốt Thầy tính nói về Thầy cứ giơ tay lên…Cái hỏi han là cái tế nhị lắm nên quý Phật tử mình cố gắng tập quan tâm hỏi han nhau, rồi nhiều khi ở nhà mà có điện thoại lâu lâu mình biết người Phật tử đó già yếu, cô độc mình không tới được thì mình cũng gọi điên thoại hỏi thăm vài ba câu cũng làm cho người ta vui lên, đó cũng là cái tặng nhau, cái cho nhau nên hạnh phúc mới đến với nhau được, rồi cái nữa là sự giúp đỡ bằng cái gì cụ thể bằng tiền bạc, bằng tinh thần bằng phương pháp cách thức, cách chỉ dẫn, bằng nhiều cái thì mình tùy cái phương tiện mình có, có thể giúp ai được điều gì thì mình giúp điều đó, nên đó là giúp đỡ bày tỏ thương yêu chứ đừng nói thương yêu bằng cái miệng không, không giúp ai gì hết thì đó là sự giả dối nên thương thật thì phải giúp thật lúc nào cũng mong cho người ta tốt lên thì đó mới là thương yêu, rồi biết khen ngợi, khen ngợi cũng là lòng thương yêu. Tức là thấy có cái hay của người ta mình tỉnh bơ hà, mình không thấy có đúng với mình, cái hay, cái ưu điểm của người khác đối với mình không quan trọng thì là mình không có thương yêu còn khi mình biết thương yêu, một chút cái hay của người khác mình nhận ra nên lên tiếng khen ngợi, tiếng khen ngợi của mình khuyến khích người khác duy trì và phát huy cái đó mà cũng là nói rằng: àh, tôi thương bạn lắm, cho nên mình đừng có hà tiện lời. Người Việt  mình có thói quen hà tện lời khen, ít ai khen ai, bây giờ ở nước Tây phương họ hay khen nhau. Ví dụ hai người bạn gái gặp nhau, người này khen người kia: “nay bạn đẹp quá”. Người kia đáp lại: “bạn thật là tử tế” thì có tử tế mới khen người ta được nên những văn hóa đó thật là văn minh mà Việt  mình không có. Nghĩa là khi người ta gặp nhau, thấy người đẹp đẹp, thấy hơi bực bực: cô này đẹp quá, đẹp hơn mình! Cho nên phải tập phải khen nhau nhiều hơn một chút, đó cũng là bày tỏ thương yêu. Tập lắng nghe, lắng nghe là đôi khi người ta có điều gì cần nói trong khi người ta nói chuyện với mình, mình biết chăm chú lắng nghe. Nhưng mà vừa chăm chú lắng nghe nhưng có đừng chạy theo, tâm mình phải vững, cho nên biết giữ trong toàn thân hoặc giữ ở đan điền, thấy thân vô thường mặc dù lắng nghe, đó là người vừa biết nói chuyện vừa biết tu chứ đừng có nghe mà chạy theo câu chuyện ngồi hả họng làm tâm mình chạy mất theo người ta luôn là không đựơc, nghe nói hấp dẫn quá nên quên mất vậy cũng không được. Nên nghe mình chăm chú, bình thản, tâm giữ ở đan điền, biết toàn thân, biết thân vô thường, nhẹ nhàng, đó là cái mình biết lắng nghe và có nụ cười, nụ cười cũng là cách để bày tỏ yêu thương mà rẻ tiền nhất. Gặp nhau thì chưa chào chưa nói nhưng trên môi đã hé một nụ cười nhè nhẹ thì người ta biết à, khi người ta thấy mình có nụ cười là người ta biết sao? Biết là mình gặp người ta mình vui, mình dễ chịu, mình thương yêu thì người ta thấy thoải mái. Còn vừa gặp mình mình chằm chằm nhìn người ta thì người ta không biết chuyện gì xảy ra đâu cho nên nụ cười cũng là cái chào đầu tiên, cách bày tỏ tình cảm đầu tiên hết, mà thầy nói cái này Thầy cũng là cái dỡ vì Thầy cũng ít cười. Thầy cũng im im ít cười, đó cũng là cái dỡ của Thầy nên mọi người đừng bắt chướt, gặp nhau cố gắng cười vui. Gặp nhau mà cười ha hả liền thì người ta nhíu mày nhìn mình không biết mình đi khám bệnh chưa nên kỳ kỳ. Cho nên là gặp nhau chỉ nở nụ cười ưu ái, chân thành, là bắt đầu đó, vừa đủ đầm ấm, đúng mức cho nên đừng nghe thầy nói cười mà… Dĩ nhiên nụ cười thì có nhiều loại nụ cười, cười khinh bỉ, cười ngạo nghễ, cười bí hiểm hay cười sảng khoái hay là cười bật hiểu khi mình hiểu điều gì lạ lạ mình cũng bật cười nữa cho nên nụ cười có nhiều cái nghĩa của nó, nhiều cái nghĩa không phải nụ cười mà cũng giống nụ cười, nhưng mà riêng nụ cười mà chúng ta nói trong bài này thì nó mang hai ý nghĩa là nụ cười bình an và ưu ái. Bình an là sao? Bình an cái này lạ lắm, thường người ta hay ca ngợi đức Phật có nụ cười này – nụ cười bình an. Ví dụ như khi một người tu tập mà đang còn vất vả khó khăn, mình nhìn vô khuôn mặt mình thấy không tươi còn người mà họ tu tập được bình an thì mình nhìn vô khuôn mặt họ mình thấy tươi như đang phảng phất nụ cười. Cái chữ này dùng là chữ phảng phất, nụ cười phảng phất không rõ. Vì lúc đó chừng nào họ gặp mình thì họ phải nở nụ cười rõ ra, nhưng khi họ ở một mình họ thì mình vẫn thấy nét mặt họ tươi tươi hoặc là ngồi một chổ mình vẫn thấy phảng phất nụ cười thì đó là đúng chứ chúng ta đừng có nghe ai đó lúc nào cũng nở nụ cười để mà chứng tỏ là có tu thì coi chừng đó nha. Có lần Thầy gặp một ông thầy cũng vậy, lúc nào cũng cười cười, Thầy nói: ông này lạ lạ ta, tu gì hay hay đây để Thầy coi ra sao. Thấy lúc nào cũng cười cười thì mình thấy hoan hỷ, trong lòng lúc nào cũng cười nhưng có một lần vô tình không có ai, vô tình ông đi ngang qua đây, lúc Thầy mới lên đây, lúc còn cái chòi, lúc Thầy vừa đi ngang đây thì ông vừa băng qua cái cầu, lúc đó thầy chưa gác được cái cầu, bước qua thì phải giẫm giẫm cục đá để băng qua suối mùa đó cũng là mùa năng thì Thầy thấy gương mặt ông đăm lại, nhăn nhó, khi Thầy bước tới gần thì ông vừa thấy người thì ông cười trở lại, tự nhiên rất là hay Thầy mới phát hiện, như vậy cái nụ cười mà là nụ cười giao tiếp không phải nụ cười thường xuyên của sự bình an. Nên bắt đầu từ đó Thầy nghi ngờ cái người tập cười. Thầy hay nói mình đừng có giả bộ cười, tập cười mà nhiều khi mặt đau đáu nhưng lòng thương yêu và lo lắng cho mọi người vẫn là cái chân thành, chỉ đến khi nào mình tu tập lòng mình bình an thật sự, người ta nhìn vào người ta thấy tươi phảng phất cái nụ cười là đúng. Và từ cái bình an đó, khi đối tiếp với con người thi cái bình an đó biến thành cái ưu ái, lúc đó nụ cười sẽ hé rõ ra một chút và nó dễ chịu, nó thương yêu, đó là nụ cười đúng của đạo Phật lúc không có tập cho nên bình thường lúc không có người mình nhìn vào người đó mình vẫn thấy bình thản, vui tươi, nhẹ nhàng như đang có nụ cười dù không có ai mà khi mình đến trước mặt họ, vừa trông thấy mình thì nụ cười rõ ra thêm chút nữa là người đúng cho nên từ nay về sau ráng tập đúng y như Thầy nha, tập như vậy mới đúng, còn lúc nào cũng cười cười thi coi chừng là Thầy hơi nghi à! Còn khi không có ai mà cũng tập cười nữa, ví dụ đứng mình chỗ không có ai hết trơn mà cũng nhe nhe kéo cái miệng ra cho thành cái hình nụ cười thì coi chừng hơi nghi. Nhớ là đừng làm động tác kéo miệng ra tạo hình dáng nụ cười mà trong tâm mình không có gì, trong tâm không có sự bình an, trong tâm không có sự ưu ái mà miệng lúc nào cũng kéo trề trề như đang cười thì nhìn nó kỳ lắm. Bởi vì người ta nhìn người ta biết lòng mình không cười mà miệng thì cười. Có những người chúng ta gặp vậy, nụ cười nó tươi nhưng đôi mắt họ không cười, lúc đó rất đáng sợ, không biết quý Phật tử đã gặp chưa ta? Chứ Thầy có gặp một người rồi đó, người đó ai cũng khen là có nụ cười đẹp mà Thầy bắt gặp mấy lần khi ông nói chuyện với mọi người mà đang cười đẹp nhưng mà đôi mắt lại không cười thì Thầy biết con người này rất nguy hiểm, rất đáng sợ. Có một lần em Thầy cũng vậy, nó đi làm chỗ nó cũng nhiều người nước ngoài quan trọng trong đó có một tay nước ngoài nó về nó kể Thầy nghe có tay này nói chuyện với mình miệng nở nụ cười mà ánh mắt lạnh lẽo như dao rất đáng sợ. Đó là những trường vậy đó, là miệng cười mà tâm không cười thì những người đó họ thủ đoạn còn có những người Phật tử mà nghe nói những người nào mà có nụ cười là những người tâm tốt nên ráng tập cười mà tâm mình tu chưa tốt thì vẫn là cái gì giả dối nên chúng ta không nên. Nên đến đây chúng ta nhớ là chúng ta tập thương yêu và tập giữ tâm mình bình an và miệng khi gặp con người hãy cố gắng cười, nở một nụ cười và nở nụ cười này chúng ta nhớ không phải là nụ cười gượng gạo, nụ cười tập luyện, nụ cười diễn xuất mà là nụ cười bổn phận của sự thương yêu của con người với con người thay cho cái lời nói chúng ta thương yêu nhau mà bằng nụ cười chân thành, ưu ái, đó là như vậy. Mà muốn có bình an và thương yêu thì ta phải có cái gì, ta phải tập gì? Tu tập thiền định, khi chúng ta tu tập thiền định thì chúng ta mới có bình an, và khi chúng ta có từ bi quán vô ngã thì chúng ta mới có thương yêu. Như vậy khi hai cái đó song song với nhau thì lòng chúng ta mới thật sự có bình an, và có thương yêu thì khi đó sẽ xuất hiện một nụ cười nhẹ nhàng, chân thành và ấm cúng. Đó là nụ cười của đức Phật Di Lặc. Nụ cười của đức Phật Di Lặc mà chúng ta thấy tạc trên các bức tượng, chúng ta nhìn, chúng ta thấy cái vẻ gì? Hoan hỉ phải không? Hoan hỉ, cái nét hoan hỉ rất mạnh nên nụ cười rất là lớn, hỉ sả, tha thứ, bao dung nữa, cái nụ cười của ngài cũng bao dung nữa, vui tươi, bình an, và thương yêu nữa. Cái nụ cười ngài Di Lặc mà có những nghệ nhân họ tạc được, họ bộc lộ được, lột tả được cái vẻ hoan hỉ, bao dung, thương yêu, bình an của ngài thì đó là nụ cười của Bồ Tát Di Lặc. Ngược với nụ cười của đức Phật Thích Ca thì nụ cười nghiêm trang và bình an mà đó là cái chuẩn của đức Phật nên đức Phật ít khi nào hé thành một nụ cười lộ răng nhưng lâu lâu mỗi khi Đức Phật có chuyện gì mà nở nụ cười thì hào quang chiếu và ngài A nan quỳ xuống thưa liền: “ Bẫm Thế Tôn, hôm nay vì nhân duyên gì mà Thế Tôn cười”. Tại vì không lúc nào Ngài cười nhiều như chúng ta còn riêng Bồ Tát Di Lặc thì Ngài dễ cười hoan hỉ, an vui, hai hạnh hai Ngài khác nhau nhưng mà Ngài Di Lặc hiện ở trong khung cảnh xuề xòa như vậy nên Ngài thị hiện nụ cười như vậy còn đức Phật Ngài thị hiện làm đức Phật nghiêm và từ vô lượng nên nụ cười Ngài cũng nghiêm trang, nhẹ nhàng, bình an mà nghiêm trang, còn bồ tát Di Lặc thì hoan hỷ, nét hoan hỷ nhiều hơn, bao dung rộng lượng nhiều hơn. Thì từ hai vị Phật đó chúng ta muốn học ai thì học nhưng phải chân thành, tu tập thiền định, phải tu tập thương yêu con người, và tập bày tỏ thương yêu con người qua việc quan tâm, hỏi han, giúp đỡ, khen ngợi, lắng nghe và nụ cười. Hôm nay như vậy chúng ta nói nhau về đề tài mùa xuân bất tận, mùa xuân là tượng trưng cho hạnh phúc mà muốn có hạnh phúc phải có thương yêu cho nên muốn hạnh phúc đó bất tận, mùa xuân đó bất tạn thì thương yêu đó cũng phải bất tận mà muốn thương yêu bất tận chúng ta phải tu tập, tu tập trên nội dung và hình thức và trong số những hình thức để bày tỏ thương yêu đó nó có một điểm hơi vui, hơi đặc biệt là nụ cười và chúng ta cũng so sánh nụ cười  của hai vị Phật là Phật Thích Ca và Phật Di Lặc. Còn bài thơ thơ lúc nãy Thầy đọc rồi có cần đọc lại không? 
“ Đường vào xuân là những gì hạnh phúc
  Vì mùa xuân làm lời chúc yêu thương
  Từ yêu thương trần thế hóa thiên đường
  Ôi xuân ấm lòng ta đêm mở hội.
    mô bổn sư Thích Ca Mô Ni Phật”


2. Cũng còn những ngày tết cho nên tối khi mà thấy quý Phật tử, quý cô lên thăm chùa ở lại cũng là rất là đậm tình, mới ngày tết mà lên đây bắt Thầy nuôi như vậy thì cũng rất là đậm tình nhưng không sao, thì Thầy thấy là ai cũng…người ăn nhiều thi không bao nhiêu, người ăn ít thi nhiều cho nên Thầy cũng không lo gì lắm, nên cứ ở lại không sao hết, khi thấy ở lại đông vui như vậy thì Thầy cũng nói chuyện tiếp cho nghe. Đề tài hôm nay là: An vui. Là vì sao vậy? Là thường thường trong đạo Phật khi gặp nhau chúng ta hay chúc là chúc cho quý vị được an vui, chúc cho quý Phật tử được an vui, chúc Thầy được an vui. Lời chúc đơn giản mà sâu sắc, thường thường nghe chúc như vậy thì những người chưa hiểu đạo thị họ không thích lắm, nói ông Thầy chúc gì sơ sài quá còn nghe chúc là: về trúng số nha, làm ăn giàu lên nha thì nghe thấy thích còn nghe an vui nghe thấy mơ mơ màng màng không hiểu. Vì Thầy lo nhiều người không hiểu thì hôm nay Thầy phân tích chữ an vui để chúng ta thấy lời chúc đó rất sâu sắc, rất là đạo vị. Cái chữ an vui này được dịch từ chữ an lạc, lạc là vui còn an là an, chữ an lấy từ chữ an của tiếng Tàu, nhiều khi mình sửa thành chữ yên, yên vui. Hôm trước Thầy lật lại tập nhạc giải phóng, nó có cái bài gì mà năm mấy hay hát ấy:
“Chưa yên vui cho trọn ngày
Áo lính lại khoác vào ngay”
Nhớ không? Những người lớn lớn có ai nhớ bài đó không? Hình như lúc đó là sau giải phóng nền hòa bình chưa vững chắc thì biên giới phía Bắc đã dấy động biên giới phía Tây Nam đã biến động cho nên những người bộ đội lại tiếp tục cầm súng ra chiến trường. Sau giải phóng, Thầy nhớ những người bộ đội đi tìm đất để canh tác đế sản xuất kinh tế nhưng chưa được bao lâu thì những nông trường của những bộ đội phải dứt bỏ nếu không giao được cho cơ quan quản lý thì phải bỏ hoang đi luôn bởi vì chiến trường sôi động trở lại vì lúc đó có bài hát Thầy nhớ lại, hôm vô tình lật lại, điệu nhạc lúc đó Thầy không có thích lắm vì Thầy kỹ về âm nhạc lắm, điệu nhạc hay không hay Thầy để ý kỹ lắm, nhưng mà lời thơ hay lắm:
“Chưa yên vui cho trọn ngày
Áo lính lại khoác vào ngay”
Nếu đúng thì chữ Việt  mình là yên vui, chữ Nho là an lạc nhưng rồi mình quen, quý Thầy quen nên pha lại chút là an vui. Bây giờ chúng ta phân tích thế nào là an, thế nào là vui. Bây giờ trước hết mình nói về vui. Thì có nhiều cái vui, mà cái vui trong đạo Phật mà chúc nhau là cái vui của sự bình an, như vậy ngược lại cái vui sự bình an đó có cái vui của sự bất an, cái vui của cái gì nó xao động, nó có một loại đó nữa. Nên vì vậy, khi mà chúc nhau được vui, quý Thầy sợ là quý Phật tử hiểu nhầm là chữ vui này là chữ vui xao động bất an nên quý Thầy kèm bằng chữ an phía trước, trên căn bản là an rồi mới vui chứ nói: à, chúc vui nha, không biết vui kiểu gì bởi đi karaoke cũng vui đó mà đi đá gà cũng vui đó nên sợ quý Phật tử hiểu lầm là vui kiểu đó nên chúc quý Phật tử an vui, vui cái gì mà ở yên một chỗ nha không được lộn xộn à, là vui kiểu đó. Thì cái vui bất an có nhiều loại là chúng ta thấy cả thế giới loài người dường như chìm theo nó – cái vui bất an, tuy là vui nhưng đằng sau nó hậu quả đen tối đang chờ đợi, chúng ta có nhiều loại lắm nhưng giờ chỉ phân tích vài loại thôi. Thứ nhất là loại vui mừng hớn hở: là vui mừng, cái vui đó thuộc loại gì trong năm ấm? Thọ ấm phải không? mà vui mừng cũng là thuộc thọ ấm. Mừng là chữ nho tức là hỷ đó, hớn hở là gì cũng là thọ ấm nhưng hớn hở là chữ Việt Nam nên mình nói chữ vui mừng hớn hở là chứng tỏ rằng niềm vui rất phấn khích, rất là mạnh, cảm thọ dâng lên làm cho cảm xúc chiếm ngập tâm hồn mình và lúc đó nhịp tim mình bị đi sai nhịp, chúng ta nhớ tim giống như đồng hồ đo của cảm thọ tức là nhịp tim chúng ta đập đều đều như vậy tức là tinh thần mình an ổn, sức khỏe mình tốt. Còn bổng nhiên nó tăng nhiệt lên thì hoặc là tinh thần mình căng thẳng, tinh thần mình căng thẳng có thể là do sức khỏe mình kém tăng xông tăng, nội tiết tố tuyến giáp tăng v.v. Căng thẳng làm nhịp tim đập nhanh lên hoặc là khi chúng ta gặp một chuyện gì mà vui mừng hoặc sợ hãi khi có cảm giác thì nhịp tim đập khác cho nên trái tim là nơi cái đồng hồ để đo những cảm xúc của con người vậy nhưng mình phải thấy được ví dụ như khi mình gặp một người nào đó là thấy tim mình đập rung nhịp lên chút xíu là mình biết mình có cảm xúc, có cảm xúc là vì sao? Vì mình nhìn người đó giống người bạn xưa của mình đến khi người đó chạm mặt nhìn kỹ lại thì không phải, thằng cha nào ấy! thôi, trái tim đập lại bình thường, nhiều khi nó đập lảng nhách một cái, mình mới biết à mình vừa bị động là do tim báo lên là mình vừa có cảm cho nên trái tim là vậy, cho nên người ta thương yêu nhau thì người ta cũng nghĩ là thương bằng trái tim là vì vậy, người ta tưởng lầm là vì vậy chứ thương bằng gì? Người ta thương bằng… tâm hồn thì mênh mông lắm thường thương bằng bộ não thôi. Nhưng mà vì tình thương yêu đó có cảm xúc cho nên nó lắng xuống tim và người ta có cảm giác thương bằng trái tim nên tim quặn lên phải không Tâm Xả? Hỏi Tâm Xả biết rành lắm, mấy tháng trốn biệt là biết sao rồi, là biết tim lộn xộn sao rồi! Quãnh Huệ nhớ không? Nhớ rõ đó thì cái đó nhưng mà lúc đó có thời gian có lần Thầy ngồi thiền vì Thầy đang nghiên cứu về năm ấm, Thầy ngồi thiền nên Thầy hướng tâm về cảm thọ, về trái tim nên Thầy chợt cảm thấy là tim có thần kinh não tức là nó có một bộ cái biết của nó chứ không phải là khối thịt cảm giác tế bào không thì Thầy nhớ có nói với ai hình như là lúc Vĩnh Nghiêm còn sống Thầy nói với Vĩnh Nghiêm là trong trái tim có những tế bào thần kinh não. Tức là nó biết suy luận, có cái biết của riêng nó, hơi độc lập với não bộ nên nó là một loại não bộ thứ hai. Hồi đó Thầy có nói với Vĩnh Nghiêm rồi một thời gian mấy năm sau Thầy đọc trong một tạp chí khoa học không biết là Thế giới mới, kiến thức ngày nay hay tạp chí phổ thông gì đò, họ nói là các nhà khoa học đã phát hiện các tế bào thần kinh não tại tim. À, Thầy mới thấy là không ngờ Thầy thấy đúng như vậy, cho nên việc mà người xưa nói thương bằng trái tim đã đúng chứ không sai, chứ không phải là chỉ bằng suy nghĩ của tâm hồn để mình thương người nào, nhưng không ngờ là đúng, trái tim có suy nghĩ của riêng nó, có cái biết, có cái nhận định và có thương yêu riêng của nó chứ không phải là không, nên cũng đặc biệt lắm. Thôi để lúc khác mình nói nhiều hơn, tuy nhiên mình biết như vậy là các cảm giác vui mừng hớn hở, cái động mạnh của cảm thọ nó báo qua trái tim mình. Thường khi nào trái tim mình hớn hở? Thường vào những dịp nào chúng ta nhớ lại xem trong đời mình? Ví dụ như mình được nghe khen phải không? Mình làm điều gì đó ráng hết sức mình rồi mình thấy việc mình làm có kết quả tốt mình biết là hay và có người nào cũng thấy đúng điều hay của mình và khen ngợi chân tình, lúc đó mình vui lắm cái vui đó nó cũng xao động, cũng hớn hở nhưng mà nó không bằng niềm vui lúc nhỏ chờ mẹ đi chợ về mua cho mình một bịch chè đậu đen, đậu xanh nước dừa có khổ tay trong đó, niềm vui dó hớn hở giờ thì qua rồi còn có những niềm vui vì chúng ta được những điều lợi lớn, chúng ta vui vì được những điều lợi lớn cũng làm cho mình cảm thấy rộn ràng và hớn hở. ví dụ như là gì? Ai biết? ví dụ như là trúng số độc đắc. ở đây có ai từng trúng số chưa? Có không? Thầy không tin, bảo đảm, nói thiệt Thầy mới tin. Cái đó cũng là bất ngờ, nên Thầy có mấy lần Thầy kể câu chuyện ông trúng số, bác sĩ cho biết rồi bác sĩ chữa, hình như nghe rồi phải không? Câu chuyện Thầy kể cũng mấy lần nên thôi không kể lại hoặc là người học cực khổ khi đi thi được tin mình đậu cao cũng là niềm vui hớn hở hoặc là như một người lâu ngày chưa có việc làm mà đi xin được một việc làm rất là tốt cũng là niềm vui hớn hở, cảm xúc mạnh thậm chí một thiền sư trong giây phút ngộ đạo cũng có một niềm vui rất mạnh, rất hớn hở cảm giác đó rất rõ như Ngài Hải Bá Tượng khi bị Mã Tổ nhéo mũi mà ngộ đạo Ngài khóc mấy ngày luôn cái đó cảm xúc mạnh còn có người thì cười ha hả, có người thì nhảy tưng tưng trong giây phút bất ngờ có cảm xúc kỳ lạ của cảm giác ngộ đạo dĩ nhiên cái ngộ này chưa phải là lớn, chưa phải chứng gì sâu nhưng mà nó cũng gây cảm xúc rất lạ, trong đó vừa có cái hiểu được đạo lý vừa có trạng thái thay đổi được nội tâm, trạng thái của nội tâm. Như có trường hợp hồi sáng có cô phật tử kể Thầy thì cái ngộ đó mới hiểu đạo lý chứ nội tâm thì chưa thay đổi lắm, chứ nói được cả 2 vừa hiểu được đạo lý vừa thay đổi nội tâm thì lâu lâu các thiền sư cũng vậy, lâu lâu hiểu thêm được đạo lý gọi là thêm một chút ngộ nhưng cái đó chưa đàm bảo thay đổi được nội tâm, chưa thay đổi được trạng thái của tâm, thay đổi trạng thái thiền định của tâm đó mới gọi là chứng thì người như vậy rất là an lạc, giải thoát,tự tại. trong cuộc sống này vậy có những cuộc vui nhộn nhịp từ các trò giải trí của thế gian mà người ta thích như: nhậu nhẹt, tụ tập ồn náo, đán bài, đá gà, khiêu vũ thì những cái đó cũng làm cho mọi người có cái vui nhộn nhịp như là thích thú, phấn khích và trong cái mà Thầy vừa kể ra đó nhộn nhịp, nhậu nhẹt, tụ tập la hét,đá gà, đánh bài, khiêu vũ…thì số người ít hay nhiều? số người là nhiều cho nên ở đây chúng ta thấy để ý tâm lý con người là sự tập trung đám đông, làm phấn khích mọi người cho nên đây là một yếu tố của tâm lý. Ví dụ như bây giờ như đánh bài có hai người ngồi đánh với nhau hay một người ngồi chia hai tụ rồi mình bưng tụ này bưng tụ kia giở ra coi tụ nào thắng thấy vui không? không vui! Mà bốn, năm người cầm bài hay xung quanh có mọi người hò hét chỉ điểm, la hét hồi hộp thì nghe vui hơn hoặc đá gà một mình, đem hai con gà ra đá thì không vui mà một đám đông xung quanh hò hét náo nhiệt mới vui. Mà nhiều người thích đi tìm cảm giác đó, đối với đạo là cảm giác bệnh hoạn nhưng mà người thế gian hay bị, họ vui khi đông người, lý do chúng ta thấy ví dụ như ngày hội đông người, một sở thú đông người, một đại hội đông người thì càng làm cho người ta thích bị khi biết nơi nào đông là người ta kéo tới, người ta cảm giác phấn khích. Còn ví dụ cái đó hay mà ít người tới thì chỉ người biết thưởng thức mới tới còn người không biết thưởng thức chỉ thích tìm sự phấn khích thì không tới. Vì đám đông có cái làm cho người ta phấn khích cái đó, ví dụ như mình đưa vào trong đạo, ví dụ như lễ hành đạo đông người cũng là một yếu tố làm cho buổi lễ thêm long trọng ở đây. Chúng ta kiềm chế đám đông đi đúng hướng của đạo lý, có cảm xúc của đạo lý thì buổi lễ  thêm phần long trọng còn nếu buổi lễ chỉ có 20, 30 người thì dù mình có tổ chức rất trang nghiêm, rất cảm xúc vẩn không trang trọng nhưng chính nhờ đông người đã trở thành long trọng, nên cái cộng hưởng cảm giác đông người làm tăng cảm xúc lên nhưng khác với thế gian là nơi đám đông người ta hướng vào những trò vui tầm thường, xao động, bệnh hoạn thì ở trong đạo mình hướng cảm giác của đám đông đi vào trong đạo lý. Đi vào trong những cảm xúc cao thượng thì nó thành ra tăng thêm đạo tâm cho con người. Nên cái gọi là tâm lý đám đông rất đặc biệt nên những nhà chính trị vậy họ cũng khéo lôi kéo đông người hò hét biểu tình, đập phá đồ v.v, nó cũng gây sự cuồng nhiệt dữ dội ví dụ như giờ những nhóm tôn giáo cực đoan, một, hai người nhiều khi không dám đập phá nhưng mà chừng đông năm, bảy trăm người la hò, hét lên, gặp cửa hàng nhà ai cũng nhào vô cũng đập được hết vì lúc đó bị cuồng nhiệt, bị phấn khích, bị lôi kéo, bị ảnh hưởng lẩn nhau. Cái ảnh hưởng lẩn nhau trong danh từ khoa hoc gọi là cộng hưởng, cái cộng hưởng này đầu tiên trong vật lý học gọi là tần số, ví dụ như tần số cùng pha, cùng chiều, cùng thời điểm thì tăng cường độ lên rất mạnh. Cũng vậy, trong đám đông đó mà mọi người vui một chút, một chút mà toàn bộ mấy trăm người cùng vui hết thì mỗi người lại cảm giác niềm vui của mình mạnh lên gấp bao nhiêu lần thay vì đứng một mình, ví dụ như giờ mình đứng mình xem ông đó diễn hài, ông đó diễn khéo mình bật cười, nếu mình coi một mình chỉ bật cười một nhưng lúc đó nguyên đám đông cả mấy trăm người cùng coi ông đó tấu hài, ông nói gì bật cười thì mọi người cùng cười hết thì lúc đó mình cười sao? Mình 
không có bật cười thường mà mình cười ha hả,ha hả khoái chí rồi thì ai cũng vỗ tay reo hò, nếu một mình mình thì mình sẽ cười mỉm chi nhẹ nhàng là hay lắm rồi nên cái cười ha hả được là cũng nhờ cộng hưởng cảm giác vui của nhiều người cộng lại. Nên cảm giác đông người nó làm phấn khích mọi người, vì vậy chúng ta thấy những đứa trẻ hiếu động luôn luôn thích đông đúc, náo nhiệt, tâm lý trẻ là như vậy và đó cũng là lý do vì sao những đứa trẻ đều thích rủ rê kéo nhau chung vui và đó cũng là mầm mống của lầm lỗi của tuổi trẻ thoát ra ngoài sự kiểm soát của cha mẹ.Vì ở nhà cha mẹ chỉ có mình ông bố với bà má với mình với một hai anh chị không đã bằng tụ tập một đám bè bạn năm, bảy đứa, mười mấy 20 đứa chơi vui hơn cho nên những đứa trẻ không được giáo dục kĩ không biết tự kiềm chế vẫn thích ra ngoài chơi với bạn bè hơn là ở nhà hưởng hạnh phúc êm đềm ấm cúng của gia đình. Đó là tâm lý luôn luôn tồn tại trong mỗi người và đó là nguyên nhân tại sao lớp trẻ dễ bị kích động, dễ bị lôi kéo vào tội lỗi. Đây là chỗ mà tâm lý con người mà các nhà khoa học chưa biết, chưa đặt vấn đề quan trọng, lát nữa Thầy sẽ tiếp tục kết tội sự hạn chế của kiến thức khoa học ngày nay mà làm cho thế giới băng hoại là vậy, không biết ngày nào họ mới tìm ra điều này. Nên lớp trẻ không được giáo dục kĩ về sự kiểm soát chính mình, sự kiềm chế chính mình để thoát ra ngoài những ảnh hưởng xấu nhất là những tâm lý phấn khích từ đám đông khiên cho lơp trẻ rủ rê, kéo nhau vào những trò đông vui, náo nhiệt và rất dễ đi vào lầm lỡ. Cho nên có lần mà Thầy nói trong những băng giảng về giáo dục tuổi trẻ, Thầy nói: Sự hiếu động cần cho trẻ phát triển cơ thể, sự hoạt động rất cần. Cây mà không có gió thổi cây cũng sẽ chậm lớn, chính việc gió thổi làm cây lung lay thế này làm cho cây phát triển, đó cũng là sự hoạt động của cây nên mình đừng tưởng gió là vô nghĩa. Thượng đế, mình nói Thượng đế hơi tức cười, thiên nhiên đã tạo ra sự tương quan lẫn nhau giữa mọi sinh thể có mặt trong hành tinh này. Hễ từ cục đất, hòn đá nằm đâu đó, nó có tổng quan, tương quan hài hòa, dòng nước chảy ở miền Bắc cưc đóng băng, sa mạc, nghĩa là khô khan và những cơn gió thổi ào ạt qua những cánh rừng đều có cái lợi của nó. Ví dụ cái cây mà đứng im thế này cây sẽ chậm phát triển mà tại sao? Vì những vi mạch li ti mà nó dẫn nước dẫn nhựa từ rễ lên nuôi cây, nếu không được thông nhiều khi nó bị nghẹt lại làm cho nhựa cây, nước từ rễ mà không cung cấp mạnh đến tán lá còn khi gió thổi, cây lung lay thế này thì những mạch lá như được cạo gió nhúc nhích, thông mạch thì nhựa, nước đưa lên dễ dàng cung cấp vào từng tán lá, con người cũng vậy nhất là lớp trẻ. Khi tuổi trẻ thì tự nhiên bộ não như chương trình của các gen di truyền ADN ở độ tuổi đó thì ADN phấn khích những loại tiết tố, những loạt protêin kích động não phải hoạt động bởi vì ADN lên chương trình đời người hết. Con người khi được sinh ra những gen di truyền được lên chương trình, lên kế hoạch hết, con người đó sống đến 50 tuổi phải phát bệnh, con người đó sống 60 tuổi phải gục ngã, lên chương trình hết, con người đó sống đến 90 tuổi mới bắt đầu bệnh, lên chương trình hết, con người đó tới 20 tuổi hoạt động tột cùng, con người đó tới 25 tuổi vẫn còn phát triển, thì mọi người có ADN lên chương trình hết trơn thì trong chương trình ADN đã lên chương trình phản tuổi trẻ, thì bắt đầu trước và sau 10 tuổi đến 20 mấy là tuổi cơ thể hiếu động, thích hoạt động để phát triển nhưng một cái hại là gì? Cái sự kích động cơ thể nó cũng kích động hoạt động của não, thì cái hiếu động kéo dài qua 20 mấy rồi mà vẫn còn hiếu động thì bộ não sẽ suy tàn rất sớm thì người này đến 30 mấy, 40, 50 bộ  não bắt đầu lú lẫn nhanh rất là lẹ nên vì vậy mà lớp trẻ khi đang ở tuổi mười mấy đang ở tuổi hiếu động là bắt đầu mình phải gửi vào 1 chương trình mới trong não nó, đó là sự điềm đạm, sự tự kiềm chế, chương trình ADN luôn luôn quy định nó một cái hiếu động thì từ bên ngoài mình đưa vào trong não nó một sự điềm đạm, sự kiềm chế, đưa vào chương trình trong não là cái gì? Là giáo dục, giáo dục từ bên ngoài đưa vào. Nên ở đây cái vai trò của giáo dục rất quan trọng mà nhất là giáo dục sự kiềm chế, mấy người đó biết kiềm chế nha, như là giáo dục sự tự kiềm chế, giữ tam hồn mình điềm đạm, chương trình giáo dục đó phải được đưa vào não từ năm mười mấy tuổi. Còn nếu trễ là sẽ muộn, sẽ thua chương trình của ADN kích thích lên trên não bộ của đứa trẻ làm cho đứa trẻ chỉ thích những trò vui náo nhiệt, dễ bị bạn bè rủ rê, đi vào lầm lỗi, tội lỗi. Cho nên giáo dụ sự điềm đạm, sự tự kiềm chế cho trẻ bắt đầu từ mười mấy tuổi rất quan trọng nhưng mà các nhà giáo dục, các nhà xã hội học, các nhà khoa học chưa thấy được, chưa thấy điều này, thế giới chưa thấy điều này cho nên tiếp tục xô đẩy lớp trẻ đi vào những trò vui cuồng nhiệt và nguy hiểm thì những cái vui mà chúng ta nói đến do đám đông, do những trò chơi lạ nó là vui nhộn, đó là vui mà bất an. Vui mà bất an khác với vui mà an, an mà vui trong đạo Phật, cái vui bất an là cái mà ta không đi tìm và cái vui mà bất an đó coi vậy chứ khi mà kéo dài sẽ tạo nên sự mệt mỏi và nhàm chán rồi người ta lại đi tìm cảm giác khác nó không bền, không giống như cái vui mà an, cái vui mà an kéo dài mình không chán mà nó làm tăng trưởng nhân cách và tri tệ. Cái vui bất an kéo dài làm mệt mỏi và nhàm chán cho nên chúng ta thấy người đời vi dụ họ nhậu họ không nhậu hoài đâu, họ nhậu xong rủ nhau đi kiếm những trò vui khác nữa, hoặc đánh bài hết tiền thôi chứ nếu còn tiền thì rủ nhau đi tìm những trò vui khác nữa bởi vì chơi một trò hoài nó nhàm. Những cái vui mà bất an thì kéo dài như vậy giống như ăn thức ăn, gắp ăn một món hoài thì sao, không chịu nổi, người ta sẽ bị ngán, bị chán là vì do cơ thể dư chất đó rồi thì nó không dung nạp nữa, nó tạo lên cảm giác chán ở miệng, người đó sẽ không muốn ăn nữa như ở chùa Thầy vậy, hễ Thầy khen món nào ngon là đem lên cho thầy món đó không, cả ngày Thầy thấy món đo Thầy la làng, Thầy trốn mất nên mới chịu đổi món, giờ Thầy kinh nghiệm không dám khen món nào ngon hết, don lên thấy ngon thì làm thinh ăn không dám nói nữa. Thì cái cảm giác vui nhộn khi nhàm chán mệt mỏi khiến người ta đi tìm cảm giác khác hơn, mạnh hơn, lạ hơn và như vậy thường người ta sẽ rơi vào cạm bẩy của tội lỗi vì cảm giác vui đùa nhộn nhịp mà vẫn chưa làm người ta thỏa mãn thì người ta sẽ tìm cảm giác mạnh hơn, vui hơn và cái gì nó đắc ý? Ma túy và tính dục nên khi người ta không kiềm chế được cái vui của mình để cái vui bất an kéo dài thì lần lần ta đi vào những trò vui tội lỗi. Nên chúng ta thấy sự giáo dục cho con người để con người biết kiềm chế thoát khỏi những trò vui nhộn cũng là cách đễ ngăn ngừa con người rơi vào tội lỗi của ma túy nên giờ cứ trách sao Ma túy tràn lan vì trước đó người ta không giáo dục lớp trẻ tự kiềm chế cảm xúc, cảm giác của mình để cho lớp trẻ tự do đi tìm cảm giác thì nó sẽ đi tìm cảm giác mạnh cuối cùng là ma túy, ma túy dính vào là gỡ không ra, ví dụ chấp nhận vật vả cai 7 ngày rồi cảm giác nhớ vẫn còn tồn tại, cảm giác thèm vẫn còn tồn tại khoảng 6 tháng vài năm, ví dụ như vượt qua được 6 tháng vài năm đó không có thuốc thì cảm giác nhớ vẫn suốt đời, thì trong suốt đời còn lại mười mấy năm sau vô tình có điều kiện mà chích hút người ta vẫn chích hút liền ngay lập tức nên cái ma túy khủng khiếp như vậy rất đáng sợ, rồi ở các nước phương tây người ta có phương tiện nhiều, tiền bạc nhiều thì người ta lại thích tìm những cảm giác mạnh và lạ hơn nữa. Vì những trò vui mà hưởng bình thường như vậy người ta nhàm như nãy Thầy nói trò vui nào kéo dài cũng làm nhàm chán và mệt mỏi và người tây phương sức khỏe họ có, tiền bạc họ có, dọ bắt đầu tìm những trò vui khác mạnh hơn ví dụ như họ tổ chức nhảy treo là họ cột dây vào 2 chân của họ, họ đứng trên thành cầu, cầu cho thiệt cao rồi đâm đầu họ bung, họ nhảy xuống thì rớt cắm đầu xuống như vậy nhưng mà chưa tới nước thì sợi dây ở trên nó rịt họ lại, họ treo tòn ten tòn ten tòn ten bắt đầu những người trên quay cuộn cuộn kéo họ lên lại và những người khác cột chân đâm đầu nhảy xuống gọi là nhảy băng dây, không biêt nhảy làm gì mà khoái cảm giác mạnh ta! ở đây giờ mình nghĩ những người yếu tim không dám nhảy như những quý cô chùa mình cho cột dây 2 chân nhảy xuống đảm bảo không đụng đầu xuống đất tại vì chưa tới đát thì dây giựt lên lại, dám nhảy không? không dám! Giờ cho vàng cũng không dám nhảy, ở bên ngoài người ta tìm cảm giác như vậy bởi vì những trò vui mà họ hưởng kiểu kia nhàm hết, hoặc là trò nhảy dù, nhảy rơi tự do cũng vậy, họ cất máy bay lên cao tốn tiền lắm vậy họ tổ chức những hội nhảy tự do, họ đi từng đoàn 5, 6 người như vậy. trên máy bay, họ bung nhảy ra khỏi máy bay rồi rơi tự do rồi họ xếp thành hình với nhau, xếp thành hoa, thành dù này kia, đến gần tới đất rồi tới độ cao nào đó họ giật dù cho bung ra nên cảm giác rất mạnh mà ở những nước nghèo mình không có những phương tiện để chơi những trò đó, không biết để làm gì nhưng nếu nói theo nhân quả những người mà tốn tiền cho những trò chơi như vậy sau này họ sẽ nghèo vì tiền bạc không dùng để nuôi sống con người, để làm lợi ích cho con người, để thăng hoa tinh thần đạo lý con người mà chỉ đỗ vào trò chơi cảm giác mạnh thì nhân quả sau này người đó sẽ nghèo chỉ vì họ không biết đỗ tiền để làm gì, họ cũng không có đạo lý nhiều cho nên họ đỗ tiền làm những trò chơi như vậy. Những trò chơi đó tốn tiền lắm ví dụ vì thường thường người mà không biết họ nhảy từ máy bay ra đó thì ở trong không khí họ không giữ được thăng bằng, họ sẽ quay vòng vòng, họ mất phương hướng, không kiểm soát được nữa, rớt cái bịch xuống đất chết liền cho nên muốn mà được cho phép nhảy từ máy bay ra họ phải tập từ dưới đất. Có cái máy dưới này thổi không khí lên, lượng thổi không khí mạnh đến nổi người ở trên lượng hơi đó không rớt được thì người ta mới tập, là họ ở trên luồng khí đó giữ thăng bằng không cho người lác qua lắc lại, dưới này luồng hơi phun lên, họ tự đứng yên giữ được thăng bằng, vừa nhảy ra khỏi máy bay họ mới giữ được thăng bằng cả người thế này chứ nếu không họ bị quay vòng vòng sẽ bị rớt xuống đất. Thì những trang thiết bị đó sẽ tốn tiền lắm, ví dụ như đua xe, lớp trẻ giờ ở thành phố cám giác mạnh tìm hết chổ này chổ kia hêt đã rồi bắt đầu khoảng 10,11 giờ, vài con đường hơi vắng bắt đầu rầm rú xe đua ào ào bỏ thắng tông vào cột điện thôi rồi chết, tại đời này sống vô nghĩa tìm cảm giác cho mạnh. Chúng ta thấy đó, cảm giác mà đi tìm để thỏa mãn nó, nó không tường tận chỉ khi nào đâm đầu vào cột điện chết thì thôi nếu không chết thì ngày mai tìm những trò chơi gì chơi cho đã nữa, con người là vậy, hoặc là có người hưởng thụ cảm giác này cảm giác kia nó hết đã rồi họ hút điếu thuốc họ châm thuốc châm vào thịt để tìm cảm giác đau, tìm cảm giác lạ nên lâu lâu chúng ta thấy những người họ luống tuổi họ kéo tay áo lên có mấy cái thẹo dài dài ở cánh tay là chúng ta biết đó là dân chơi thứ thiệt ngày xưa, giờ coi như là xếp áo gian hố quy ẩn nhưng mà thành tích ngày xưa rùng rợn, họ quen tìm cảm giác mạnh. Chúng ta thấy cảm giác trò vui trên đời nó như vậy, nó như bất tận. Khi sở dĩ thế giơi này nổi loạn vì người ta chủ trương cho lòng tự do quá đáng, người ta cho tự do hết mà người ta cho đó là chân lý vi sau nhiều năm sống trong chế độ quân chủ phong kiến, quyền hành nằm trong tay ông vua, ông vua muốn dân như thế nào dân phải như thế đó, người ta gọi đó là độc tài, ràng buộc rồi người ta đấu tranh cho một chế độ tự do dân chủ trong đó con người được mọi quyền tự do rộng rãi, muốn làm gì thì làm, mình muốn làm gì đó thì làm. Đây là một sai lầm của thể kỷ, của thiên niên ký, cái quan niệm cho rằng con người ta sống phải được tự do, muốn làm gì thì làm là một tội lỗi lớn của nhân loại mà sau này có thể là 5, 6 thế kỷ sau, có thể là con cháu chúng ta mới quay lại phê bình lịch sử mà ngày nay người ta vẫn tôn thờ cái tụ do này, ngày hôm nay mà ai nói rằng con người đừng sống tự do là kẻ đó sẽ bị lên án liền, kẻ đó sẽ bị nói là con người này chống lại nhân loại. Nhưng có thể 5, 6 thế kỷ sau khi mà trình độ con người cao hơn, người ta nhìn lại người ta thấy rằng thế kỷ 19, 20, 21 này là thế kỷ của lầm lổi, con người thời đó kém văn minh, nói rằng con người của thời đại thế kỷ 19, 20, 21 là con người kém văn minh vì đã chủ trương tự do quá đáng, chứ mà ngày hôm nay chưa thấy điều đó đâu. Ngày hôm nay mà ai nói đừng tự do thì người đó có thể bị giết chết luôn nữa. Người đó phản bội loài người nhưng mà coi chừng 5, 6 thế kỷ sau người ta cho rằng đây là thời đại của lầm lỗi, của sai lầm, đi từ sai lầm này đến sai lầm kia, vì sao vậy? Vì tự do chỉ có ý nghĩa, chỉ có giá trị chỉ đem lại hạnh phúc khi mà con người đem lại đủ đạo đức để được hưởng tự do đó, để sử dụng tự do đó. Còn khi con người chưa có đạo đức để tự kiềm chế lấy mình thì tự do là phá hoại, là đỗ vỡ là nguy hiểm nhưng mà thế giới chưa tỉnh ngộ điều này. Người ta khắp nơi vẫn kêu gào: Hãy tự do, hãy tự do! Nhưng tự do là một cái sai lầm của thế kỷ hiện nay, vì sao vậy? vì các nhà khoa học, xã hội học chưa biết rõ hết về não bộ, về tinh thần, về tâm hồn, về tâm linh của con người cho nên không thấy hết cái nguy hiểm của những trò vui cuồn nhiệt, nó sẽ dẫn đến tội lỗi như thế nào. Chưa thấy được sự cần thiết của một đời sống điềm đam, nó yên vui, hạnh phúc và nó rất an toàn cho con người như thế nào. Các nhà khoa học hiện nay chưa thấy, chính vì chưa biết hết về con người nên họ luôn luôn chủ trương cho con người được tự do, một ngày nào đó khoa học tiến bộ, họ hiểu hết về não bộ, về tâm hồn, tâm linh họ mới giật mình họ mới biết là tự do là một sai lầm lớn như hiện nay vậy. Các nhà khoa học họ thú nhận rằng họ chưa biết nhiều về não bộ, họ thú nhận như vậy, họ chưa biết gì về não bộ tức là chưa biết gì nhiều về con người, chưa biết gì nhiều về con người mà dám quyết định vội vã cho con người được tự do đầy đủ quá trớn nên rõ ràng là họ đã có kết luận, hành động dựa trên sự chưa biết rõ mà chúng ta nói theo đạo Phật đó là vô minh hay nói cho đúng hơn là mê tín, mê tín là hành động tin theo điều gì là chân lý, mà mình không biết rõ gì về nó hết như chúng ta nói là mê tín thì Thầy định bữa nào sẽ giảng về mê tín chắc có lẽ kì tới Thầy sẽ giảng về mê tín, thì ở đây Thầy nói sơ sơ mê tín là đi theo chiều ngược. Ví dụ thế này, nhìn thấy người nào đó và nói người đó thông minh phải không? Giờ mình kết luận ngược lại, mình làm theo cái mình nói, mình sẽ thông minh, ngược lại vậy gọi là mê tín, ví dụ thế này, ví dụ người thầy bói nhìn bàn tay họ biết được cuộc đời con người, cái đó chưa phải mê tín. Ví dụ họ thấy chỉ tay của người này dài họ nói người này giàu điều đó chưa gọi là mê tìn, khi đó là một mật mã, cái biểu hiện nghiệp của con người nên chưa gọi là mê tín. Mê tín là ngược lại, bây giờ mình gặp đường chỉ tay mình nói mình sẽ giàu suy luận ngược lại là mê tín. Ví dụ như người có mụt ruồi ở đây là có duyên, nói người ta nghe, nhận xét điều đó chưa là mê tín nhưng bắt đầu đi lại tiệm xăm mụt ruồi ở đây để nói người ta nghe, đó là mê tín, rồi có khi mình hành động mình chưa biết hết gì về quy luật của nó thì cũng vậy, mình cũng chưa biết hết về con người, về hoạt động của não bộ, cấu trúc của tâm hồn, quy luật của ý niệm, ý niệm nào phát sinh ý niệm nào, chưa biết gì về nó nhiều mà dám cho con người được tự do hành động đúng là người của thời đại này liều mạng, mình không nói mê tín không nói vô minh thì mình phải nói là những nhà chính trị học, xã hội học của thế giới của thế kỷ hôm nay hơi liều mạng vì chưa biết gì nhiều về con người giống như thả một tên tội phạm mà chưa biết chắc tên đó đã hoàn lương chưa, có đạo đức chưa thả ra tái phạm liền nên quan niệm tư do thật là liều mạng. Chính vì tự do đó nên người ta đi tìm những trò vui thoải mái, người ta không được giáo dục để tự kiềm chế bản thân mình, đi tìm đời sống đạo đức làm chuẩn mực để giữ sự bình an cho mình và bình an cho người khác, thế giới là như vậy. Bây giờ chúng ta nói về an vui trong đạo Phật, đầu tiên an tức la vui, hồi nảy chúng ta nói chữ an để kiềm vui, để hiểu, để lái vui để vui đi theo hướng đúng của đạo Phật vì chúc bạn vui coi chừng ảnh chạy ra đi đá gà liên, đi nhậu liền thì ảnh nói: “ hồi nãy chúc tôi vui tôi đi kiếm trò vui” nên mình dùng chữ an. Ban đầu là để định hướng cái vui chúc bạn an vui “thì vui thì nhớ làm gì cho an, bình yên dùm tui, đừng quậy ai hết” thì cái an đó là định hướng cái niềm vui của mình nên bây giờ an tức là vui, an tức là vui là sao? Tức là bình yên trong cuộc sống đã là một niềm vui, nghĩa là điều này chúng ta khó thấy, nếu người nào chưa trải qua những đoạn đời sóng gió khổ đau, nghịch cảnh những người đó họ được một giây phút bình yên, họ vui lắm bởi vì yên ổn tức là vui nên cuộc đời của Thầy hiểu cái đó rõ lắm, vừa nghịch cảnh, vừa sóng gió, vừa khó khăn, những giây phút được bình yên thì vui không thể tưởng trong đời này, thời gian sau này không nói, trong đời Thầy chỉ được 2 lần niềm vui rồi niềm vui đó lại đi qua, cuộc đời bắt đầu sóng gió, nghịch cảnh tới nhưng tới giờ bắt đầu lì rồi, giờ nghịch cảnh sóng gió thì kệ nó, giờ thì có những nghịch cảnh sóng gió Thầy cũng được an ủi, xung quanh mình còn có những đệ tử xuất  gia, đệ tử tại gia, nên đó cũng là niềm vui an ủi lại chứ hồi xưa cô độc lắm, một mình một bóng, sóng gió nghịch cảnh thì vây phủ, ít có khi nào yên nên lúc đó Thầy hiểu được an tức là vui, không phiền động, không nghịch cảnh tức là vui, đừng tìm một cái vui gì khác xáo động hơn, bất an hơn, sống trong bình yên cho mình và cho người tức là niềm vui. Đó là niềm vui trong hoàn cảnh của cuộc sống và đi sâu hơn vào nội tâm, tâm an tức là tâm đó vui. Hồi nãy mình nói bên ngoài cuộc sống yên tức là cuộc sống vui mà đi vào trong nội tâm thì nội tâm an tĩnh, nội tâm yên định tức là nội tâm đó
vui thì chỗ này là phải người có thiền định mới có kinh nghiệm vì vậy nói thiền định là hạnh phúc là vì người tu tập thiền định làm cho tâm mình được an ổn, không xao động, họ phát hiện ra được niềm vui lớn nằm trong đó mà trước đó thì chưa thấy. Ví dụ như là do có thiện căn đời trước gặp Phật pháp hâm mộ, tu tập thiền định, cũng gặp quý Thầy hướng dẫn bắt chân ngồi, chân đau tâm thì loạn nhưng mà vâng lời quý Thầy tin tưởng Phật pháp do thiện căn đời trước thúc đẩy mình cứ ráng ngồi hoài mà chân thì đau mà tâm thì loạn nên ai nói thiền định là hạnh phúc mình chưa tin lắm nhưng mình chấp nhận vì mình tin Phật, tin quý Thầy chứ sự thật chưa tin lắm nhưng ngày nào đó khi quả báo lành đã đến, bất đầu tâm mình an ổn xuống được vọng tưởng không khởi tự nhiên thì lúc đó mới thấy thiền định là an vui, là niềm vui lớn khi mà lúc chúng ta nhận ra được cái đó, nhận ra được tâm bình an, an định tức là niềm vui, thì chúng ta thấy điều ngược lại là cảm giác vui mà bất an, vui mà động là bất lợi, không có lợi trong cuộc sống mà nhiều khi làm là có tội. Đó là lý do tại sao mà người tu phải tránh những trò vui xáo động là như vậy nên lý do mình ít thích đám đông náo nhiệt là vậy, không thích những trò vui cuồng nhiệt như người thế gian vì mình biết những trò vui mà bất an đó nó bất lợi cho tâm hồn an định, tâm hồn an định có niềm vui lớn ở đó độc đáo của nó mà nếu mình vui theo kiểu bất an phá mất thiền định thì là điều bất lợi, mà nếu nói xa hơn là có tội. Đó là lý do chúng ta phải tránh là vậy thì so sánh giữa 2 cái, cái vui do cuộc sống an ổn không biến động, là cái vui nhỏ, còn cái vui của nội tâm không lận đận thì lớn lao, hạnh phúc và vô cùng vi dịu và vì vậy mà chúng ta cứ phải ráng mà tu tập thiền định là vậy thì ở chổ này đúng nghĩa an tức là vui, chúng ta chúc cho nhau trong lời chúc của Phật pháp nên khi chúc cho môt người- chúc bạn an vui thì như vậy nó đã có mấy nghĩa? Ba nghĩa, nghĩa thứ nhất là an định hướng cho niềm vui: xin bạn vui nhưng đừng quậy dùm tui. Vui mà trong cái an, an định hướng cho niềm vui là nghĩa thứ nhất của câu chúc an vui; ý nghĩa thứ 2 của lời chúc an vui là vui trong đời sống bình an, và ý nghĩa thứ 3 vui trong nội tâm an định, đó là 3 nghĩa của chữ an vui mà chúng ta hiểu được ngày hôm nay, như vậy từ đây về sau mà khi chúc nhau an vui hay chúng ta nghe chúc an vui thi phải hiểu 3 ý nghĩa khi mình chúc người khác, mình phải chúc cả 3 nghĩa đó hoặc khi mình nghe ai đó chúc mình an vui mình phải hiểu cả 3 nghĩa đó như vậy. Lời chúc đó sâu xa không? sâu sắc không? sâu sắc nhưng mà không xấu, bây giờ muốn tâm mình an thì phải làm sao? Thì phải đem sự an vui cho mọi người trước, mình muốn có được sự an vui trong thiền định thì phải có nhân quả của nó tức là phải đem sự an vui cho mọi người trước chứ không phải là tự mình tìm an vui cho chính mình được, vì sao vậy? Vì chúng ta và mọi người có
sự tương quan, mình tách ra khỏi lợi ích của mọi người thì mình không bao giờ tim được lợi ích cho chính mình, chỉ khi nào mình đem lại lợi ích cho người khác mình mới được lợi ích vì mình buộc chặt trong tương quan chặt chẽ của toàn thể vũ trụ này, không tách ra được, ai tách biệt mình ra đời sống của con người, của thế giới, chúng sinh của vũ trụ, người đó chưa hiểu đạo. Nếu chúng ta có tách ra là giai đoạn tạm thời của sự tu hành mà thôi, còn tách ra vĩnh viễn thì người này chưa hiểu đạo. Chúng ta bị ràng buộc chặt chẽ trong tương quan của toàn thể pháp giới, nên nói là pháp giới tương dung tương nhiếp của Kinh Hoa Nghiêm là ẩn ý chổ này đây là chổ mà Kinh Hoa Nghiêm, vị Bồ Tát nào đó đã viết rất sâu sắc, rất là yên ái. Vì vậy chúng ta muốn đạt được thiền định an vui thì chúng ta phải đem an vui cho người khác trước, đem an vui cho người khác trước là bằng cách gì? Thì cái gì người khác chưa vui, chưa yên mình làm cho người ta vui, làm người ta yên phải không? ví dụ gặp người ta đang bức xúc về tiền bạc, mình giúp được gì đó mình giúp, không giúp được thì trong lòng mình vẫn cảm thấy xót xa chứ không quay lưng hẳn, không bẳn hẳn trong lòng mình. Ví dụ như khi người ta có nổi khổ sẽ có niềm vui sẽ có chỗ dựa, có hướng đi để người ta đi mãi trong cuộc sống vì vậy mà đem giáo pháp đến cho con người là công đức vô lượng, công đức rất là lớn, đó là cái mình đem an vui đến cho người khác. Ví dụ một người nói rằng: Sao con ngồi thiền hoài mà sao chưa tịnh tâm được. cứ kiên nhẫn đem giáo pháp cho người khác mà nhớ đem
chánh pháp vì Thầy nói giáo pháp có nhiều loại lắm, có nhiều người giảng nhiều sách viết mà không hẵn mọi cái đều chuẩn đâu! Mình cố gắng là tìm những giáo pháp nào chính xác nhất, chuẩn mực nhất, lợi ích cho con người nhất thì như vậy người ta được an vui, được lợi ích thì lần lần tâm linh mình được khai mở như nhớ có một lần Thầy nói trong bài kinh người cày ruộng cái mảnh đất tâm mình vậy. Có người mảnh đất tâm cằn khô như là đã nhiều năm tháng không mưa thì người đó tâm họ khó phá vỡ để mềm mại vào trong thiền định tâm luôn luôn loạn động, có người thì mảnh đất tâm mềm mại tơi xốp như là mưa đã thấm thì chỉ cần tới xơi gieo hạt là được thì ở đây cũng vậy cái mà ví dụ ta chưa biết tâm mình thuộc loại nào thì cứ cho tâm mình là cằn khô cứng cỏi thì cần phải có lưỡi cày bén, cứng để cày xốc tưng nó lên thì lưỡi cày đó là công đức, bật tung lên, bật tung lên hết thì chính cái việc chúng ta đem yên vui đến cho người khác, phá vỡ mảnh đất tâm của mình làm cho tâm mình mềm mại dễ nhiếp vào trong thiền định nên vì vậy chúng ta đừng có hiểu lầm rằng mình sống không bận tâm gì hết thì tâm mình dễ nhiếp tâm trong thiền định đó là một hiểu lầm rất lớn. Từ xưa tới nay chính vì nhiều cứ nghe nói tu thiền là đi tìm sự an định của nội tâm, là cứ cố gắng nhiếp tâm cho được, yên là mọi chuyện không bận tâm chuyện gì hết nghĩ rằng như vậy mình mau nhiếp được tâm mau vào thiền định nhưng đâu có ngờ đó là một hiểu lầm, mình không có công đức cày được mảnh tâm này còn chính những người bận tâm cực khổ và nhọc nhằn đem đạo lý cho người khác không ngờ là tâm mình bất ngờ tìm được sự an vui trong thiền định, ý nghĩa chổ này rất là lớn lao. Vì vậy đây mới là một đạo Phật mạnh, nhiều người cứ nghĩ ban ngày họ sống bận tâm quá ban đêm khó nhiếp tâm đó là bận tầm bậy, bận chuyện tào lao làm tâm mình khó nhiếp còn nếu mình bận tâm vì con người, thương yêu con người, vì làm lợi ích cho con người thì cái bận tâm chừng nào tối về ngồi thiền tâm nhiếp nhanh chừng đó. Người nào có kinh nghiệm điều này sẽ đồng ý với Thầy, mà đạo Phật như vậy là đạo Phật hết sức năng động, hết sức tĩnh lặng. Một người đệ Phật của thời đại mới là siêng năng, tận tụy bận rộn làm lợi ích cho chúng sinh, đem giáo Pháp cho chúng sinh, tối đến nhiếp tâm lên ngồi thiền là tâm vào định rất sâu liền thì đạo Phật như vậy vô cùng có lợi là vừa năng động làm lợi ích được cho chúng sinh phát triển được Phật pháp mà người nào cũng có bản lĩnh tu hành nội tâm vững chắc chúng ta thấy đạo Phật như vậy là sao? Là điều vô cùng quý giá phải không? Còn nếu một bên đạo Phật chỉ lo đi làm lợi ích làm từ thiện thôi mà không có ai có bản lĩnh tu hành thiền định hết thì không bền lâu vì khi làm từ thiện thì bắt đầu gây lộn nhau, tranh giành ảnh hưởng, tranh giành lời khen danh dự của nhau rồi đỗ vỡ tất cả. không bền vì người ta không có nội tâm an định hoặc một người không chịu làm lợi ích gì cho chúng sinh gì hết chỉ trốn một chổ để đi tìm sự an tĩnh nội tâm thì đạo Phật đó như thế nào? Đạo Phật đó không có lợi cho cuộc đời, đạo Phật đó mà cũng như không có cho cuộc đời không cần phải có cho cuộc đời luôn. Ví dụ những người đạo Phật đó họ có chết có sống gì thì cũng không ảnh hưởng gì tới sự sống của toàn thể nhân loại này cả vì họ chỉ sống cho họ thôi, đạo Phật nhu nhược, ích kỷ, tách biệt khỏi thế gian này không có lợi ích và đạo Phật như vậy chúng ta không cần, chúng ta không cần đạo Phật như vậy trong cuộc đời. Một đạo Phật chỉ đi làm từ thiện mà không kiểm soát nội tâm, không thiền định rồi sẽ gây hỗn loạn, sẽ gây ảnh hưởng giành giật hơn thua danh lợi, chúng ta cũng không cần đạo Phật như vậy. Cái mà chúng ta cần là một đạo Phật vừa năng động vừa tĩnh lặng rất là năng nổ để làm lợi ích để cho chúng sinh mà cũng kiểm soát được nội tâm vững vàng, nhiếp được tâm vào trong thiền định đó là một đạo Phật lý tưởng mà đức Phật đã mở ra mà chúng ta kế thừa từ đây về sau chúng ta phải phát huy điều này nên hôm nay nhân lời chúc nói về sự an vui Thầy giải thích chúng ta định hướng đạo Phật là gì. Lần nữa Thầy cầu chúc cho mọi người được an vui để cùng nhau xây dựng một đạo Phật vừa năng động vừa tĩnh lặng.  mô bổn sư thích ca mâu ni phật.  

XUÂN AN VUI
Vui có 2 nghĩa:
Thế gian: tạm bợ, … đưa đến cho con người sự bất an, đem lại khổ đau về sau.
Đạo Phật: kèm theo chữ an, do ta đi trong dạo đức, trong Thiền định và tạ niềm vui cho người khác, cho đời => xứng đáng.
Trong năm có nhiều lế hội: Giáng sinh, …. Hay là các lễ hội của các địa phương như lễ hội Trần Hưng Đạo,... trong đó thì tết là long trọng nhất và vui nhất.
Tết vui nhất vì:
Thời gian: chuyển mùa (sự hồi sinh của vạn vật)
Lấy lộc
Tết là ngày thiêng liêng nhất vì:
 Lòng tưởng nhớ với ông bà tổ tiên
Thờ cũng Quốc tổ
Lễ kính Tam Bảo
Xem bói (xăm, lời chúc tết,…)
Kiêng cữ (không là vỡ, vui vẻ tránh xung đột, và trao cho nhau lời chúc may mắn đầu năm,..)
Thái độ thân thiện (bắt buộc) => đạo đức cao quý đặc biệt
Thăm viếng người thân, bạn bè,…
Làm cho mọi điều đẹp lên : quần áo, nhà của trang hoàng, nhiều trò vui (đánh bài là điều tệ nhất).
Để được niềm vui đó thì chúng ta đã phải đánh dổi rất nhiều nhưng chỉ được niềm vui tạm bợ.
Để cho niềm vui, hạnh phúc thực sự thì chúng ta đừng tìm hạnh phúc của chính mình mà hãy tìm hạnh phúc cho người.
*Yếu tố để ngày tết không tốn kém
Thái độ thân thiện
Thương yêu, quan tâm người khác
Thờ kính Tam Bảo
Thờ kình tổ tiên, quê hương
Và nếu thực hiện quanh năm, suốt tháng thì mỗi ngày đều là tết.
“Đời là bể khổ” nên chúng ta đừng đem đau khổ đến cho nhau mà bên cạnh đó hãy đem những niềm vui, hạnh phúc đén cho người 
Và không thể quên công phu toạ Thiền.
XUÂN BẤT TẬN
“Đường vào xuân là những gì hạnh phúc
Vì mùa xuân làm lời chúc yêu thương
Từ yêu thương trần thế hóa thiên đường
Ôi xuân ấm lòng ta đêm mở hội”
Mùa xuân là mùa cây cối đâm chồi nẩy lộc, là mùa của hạnh phúc. Trong không khí đó con người muốn đối xử tốt đẹp với nhau hơn. Khi con người yêu thương nhau thì cuộc sống này có niềm vui hơn, cũng là tạo cho con người niềm hạnh phúc.
Vd khi đến chùa Phật tử gặp quý Thầy Cô có tình thương mến thì phật tử cảm thấy nương tựa được, thấy ấm cúng hơn. Ngược lại khi đến chùa mà không có tình yêu thương chân thành thì không còn là chùa nữa.
Xuân bất tận nghĩa là chúng ta tìm cách kéo dài mùa xuân mãi mãi, bằng cách suốt cuộc đời này luôn luôn đem thương yêu cho mọi người. Dù cho mùa xuân đã qua, chúng ta vẫn đem tình yêu thương cho mọi người thì đó là mùa xuân bất tận. 
Làm thế nào để luôn thương yêu mọi người?
Thứ nhất, phải tập thương yêu mọi người. Muốn cho ai tình thương yêu thì bản thân phải tích lũy mới được. Trước hết cần phải quán từ bi, phát nguyện khi lễ Phật, khi đối duyên tiếp cảnh gặp mọi người tự nhắc trong lòng cầu cho mình yêu thương mọi người. Việc tu tập tâm từ bi không phải là ngày một, ngày hai mà rất khó, cần thời gian, mười năm, hai mươi năm mới thành tựu được.
Thứ hai, phải biết bày tỏ tình thương yêu. 
- Trước tiên phải quan tâm mọi người, đơn giản nhất là câu hỏi han thăm hỏi mọi người. 
- Giúp đỡ cho mọi người, có thể bằng vật chất hoặc tinh thần. 
- Sẵn sàng khen ngợi lẫn nhau.
- Biết lắng nghe.
- Sẵn sàng nở nụ cười để trao cho nhau. Có hai nụ cười là nụ cười bình an và nụ cười ưu ái.
T
“XUẤT GIA CÓ GÌ KHÁC BIỆT”
Sáng ngày 28/10/2014 (nhằm ngày 05/09/Giáp Ngọ), TT Thích Chân Quang – Phó Ban Kinh tế Tài chánh T.Ư GHPGVN nhận lời mời của Sư thầy Trụ trì đã về thăm và thuyết Pháp cho các phật tử về chủ đề “XUẤT GIA CÓ GÌ KHÁC BIỆT”, tại chùa Quang Linh (Ý Yên, Nam Định). Bài thuyết pháp giúp các phật tử hiểu sâu hơn về giá trị của đạo Phật, của Tăng Ni, tại sao người xuất gia lại cao quý và thái độ của họ khi hộ trì Tam Bảo, gần gũi với chùa viện phải như thế nào cho đúng. 
Buổi Pháp thoại có sự chứng minh của Chư tôn đức Tăng Ni các Tự viện quanh vùng, sự góp mặt của các vị Lãnh đạo chính quyền địa phương và trên 800 phật tử xa gần đồng tham dự. Mặc dù mưa rất to và kéo dài, những hạt mưa đập vào người ran rát nhưng vẫn không ngăn được bước chân họ đến chùa nghe Pháp; đồng thời nhà chùa cũng chuẩn bị khung cảnh Pháp hội thật trang nghiêm và đón tiếp phật tử rất chu đáo. 
Mở đầu bài thuyết pháp, Thượng tọa đã chỉ ra nguồn gốc của Tăng ni. Người nói đó là một trong ba ngôi báu của đạo Phật là Phật – Pháp - Tăng. Phật là đấng Pháp chủ siêu phàm đã khai sinh ra một tôn giáo chỉ đem điều tốt đẹp cho thế giới - một tôn giáo mà những người trí thức nhất đều ca ngợi, đó là đạo Phật. Cho nên, ta tôn kính Đức Phật vì đã khai sinh ra một tôn giáo nói lên chân lý của con người, chân lý của vũ trụ, dù đạo Phật xuất hiện từ mấy nghìn năm trước, nhưng khi xã hội tiến bộ văn minh lên thì cái đạo đó vẫn phù hợp…vẫn đúng như thường, đây là điều đặc biệt.
Và Cha ông ta cũng rất may mắn, sáng suốt khi đã chọn đạo Phật là Quốc đạo từ ngàn xưa vào thời nhà Đinh. Đến đời nhà Lý, nhà Trần thì đạo Phật và đất nước bước vào thời kỳ rất hưng thịnh và đạo Phật vẫn được chọn là Quốc đạo. Những bài học kinh nghiệm trong các cuộc đấu tranh bảo vệ nền độc lập dân tộc cho thấy, từ tâm linh đạo Phật mà tạo nên cái đức của cả một dân tộc. Nhờ có đạo Phật mà đức của ta cao hơn giặc, giúp ta giành chiến thắng trong các cuộc đấu tranh bảo vệ đất nước, dù ta yếu hơn địch cả về nhân lực và vật lực.
Ngày nay, khi xã hội tiến bộ, người ta càng thấy đạo Phật là một điều tốt đẹp cho con người, như Nhà bác học ​Albert Einstein đã từng không tiếc lời ca ngợi rằng: “Nếu có một tôn giáo nào đương đầu với các nhu cầu của khoa học hiện đại thì đó là Phật giáo. Phật giáo không cần xét lại quan điểm của mình để cập nhật hóa với những khám phá mới của khoa học. Phật giáo cũng không cần từ bỏ những quan điểm của mình để xu hướng theo khoa học, vì Phật giáo bao hàm cả khoa học cũng như vượt qua khỏi khoa học”. Hoặc một triết gia người Úc là Schopenhauer phát biểu rằng: “Phật giáo là một tôn giáo cao cả nhất và là một trong những tia sáng vĩ đại nhất không chỉ riêng cho Châu Á mà cho khắp toàn cầu”.
Nói về khái niệm, vai trò và giá trị của Chư Tăng Ni, Thượng tọa nhấn mạnh: Phật là một ngôi báu đầu tiên, nên mới có đạo Phật, nhưng tôn giáo chỉ được phổ biến khi có giáo lý là Pháp. Pháp chính là lời dạy của bậc Giáo chủ. Cho nên, chúng ta lạy Phật rồi lạy Pháp, tức là những lời dạy đạo lý cao quý đó. Ngoài Phật, Pháp còn có Tăng. Tăng là những người xuất gia, sống cả cuộc đời theo đạo lý. Nhất là ở thời đại này, Phật đã nhập diệt, giáo pháp thì cực kỳ khó hiểu, chỉ có Tăng mới có thể hiểu hết và giải thích được rõ ràng cho chúng ta am tường đường tu. Do đó, nếu không có Tăng Ni tu hành thì ta cũng chẳng hiểu gì về đạo Phật. Sự thật, Tăng Ni quý như vàng nên chúng ta cần phải bảo vệ Tăng Ni, bảo vệ một tài sản vô cùng giá trị mà không phải ai cũng may mắn có được.
Để bảo vệ Tăng Ni, Thượng tọa chỉ ra 2 việc mà phật tử phải làm, thứ nhất là không để ai cắp hay đánh tráo và bằng nhiều hình ảnh ẩn dụ, Thượng tọa đã giải thích sát ý về ý nghĩa của từ “Cắp” hay “Tráo” để mọi người ý thức đúng đắn về trách nhiệm của mình trong việc bảo vệ Tu sĩ; thứ hai là người phật tử phải hết lòng kính trọng nghe theo để nương tựa, học hỏi giáo lý. Nhân đây, Thượng tọa định nghĩa “Xuất gia” nghĩa là gì và phân tích rõ cái giá trị của người xuất gia là vượt thoát tình cảm thiên vị gia đình. Đây là sự khác nhau giữa người xuất gia và người cư sĩ tại gia. Nói đi tu rồi là từ bỏ gia đình, nhưng thật ra trong chừng mực nào đó mình vẫn còn bị thiên vị. Trong kinh Phật ghi rất rõ, chỉ người xuất gia không còn lòng thiên vị với gia đình mới chứng quả vị tột cùng (A La Hán), khi ấy trái tim thương yêu của họ là trải rộng khắp đất trời với tất cả chúng sinh, không còn thiên vị riêng một người nào nữa, còn không đều là những quả vị thấp hơn. Cho nên, để trở thành người xuất gia chân chính là phải từ bỏ dần cho tới hết thiên vị gia đình thì lòng mình mới trọn vẹn trách nhiệm với đạo. Đây là điểm nhấn trong bài Pháp thoại này, nhằm tạo nên một hình tượng Tu sĩ chân chính trong đạo Phật.
Người đi tu là từ bỏ trách nhiệm đối với gia đình nhưng nếu ta tu không đúng thì ta sẽ có một số quyền lợi, bí mật vun đắp ngược lại cho gia đình mình. Mà điều này là làm ngược với cái tư cách, vai trò của người xuất gia. Do vậy, người xuất gia tu hành là chiến đấu với tham – sân – si, chiến đấu với cái ngã chấp, hơn thua, đố kỵ, biết tu tập tâm từ bi, nhưng Thượng tọa nhấn mạnh thêm một cái góc tu cho người xuất gia là cuộc chiến đấu trong tâm hồn còn hay hết thiên vị đối với gia đình riêng của mình và gợi ý, để thắng được sự thiên vị đối với gia đình thì phải tu tập thiền định hướng về vô ngã, nhờ vậy mới vượt khỏi ái luyến, vượt khỏi những tình cảm riêng tư. Tuy nhiên, đây là cả một quá trình mà người xuất gia tu một kiếp cũng chưa xong, phải đi qua nhiều kiếp, chứ không dễ thành tựu tất cả. Và vai trò của người cư sĩ là phải biết bảo vệ đời tu cho quý thầy - là những người đại diện cho Tăng bảo, trong việc giữ gìn uy nghi giới luật. Để quý thầy vượt thắng được mọi cám dổ có thể gặp, thực sự nhờ vào sự trợ lực của những người xung quanh rất nhiều.
Lại nữa, đặc tính của người xuất gia là sống không giống người thế tục cả về hình tướng, sinh hoạt. Là người xuất gia thì từ cái tâm, cái hình phải khác người đời. Người xuất gia từ chối tham gia những trò vui ở cuộc đời vì nó làm tâm họ loạn, không thể nhiếp tâm thanh tịnh, không thể vô ngã, diệt trừ cái thiên vị với gia đình đang còn tồn tại trong tâm. Họ có hình tướng khác là ăn mặc đơn giản, ăn uống đạm bạc, không dám hưởng thụ nhiều để tránh nợ. Nếu có được sự cúng dường nhiều thì đem đi làm một điều gì đó có lợi ích chung. Còn người đời khi có điều kiện thì hưởng thụ cho hết cái phúc đó.
 Một điều khác nữa, người tu không bao giờ ra vẻ tất bật vội vã, công việc dù gấp rút kiểu gì họ vẫn điềm đạm khoan thai. Đặc biệt không có để thời gian trống, khi buông việc ra liền nhiếp tâm trong thiền định. Với vị trí là một người xuất gia, Thượng tọa nói “Người xuất gia luôn dành cả cuộc đời để tu tập, nên việc đầu tiên của họ là nghiền ngẫm kinh Phật để hiểu được đạo lý sâu xa, từ đó thực hành trong cuộc đời của mình. Khi nào họ biến những lời kinh thành cuộc sống thì lời kinh đó mới trở thành vô giá, thành mạch nguồn tâm linh tràn đầy sức sống, phả những điều tốt lành vào cuộc đời này. Cho nên, một người xuất gia mà tu đúng, dù vị đó có kém dở nhưng nếu có đạo hạnh vẫn dạy dỗ chuyển hóa được người xung quanh”.
Ngoài ra, Thượng tọa nhấn mạnh người tu có hai thái độ sai nên tránh:
- Thứ nhất là kiêu mạn, cứ nghĩ mình là người xuất gia, là thầy của thiên hạ, trên mọi người rồi nói năng bổ bả sẽ làm tổn phước. Sự biến dạng tâm lí trong kiếp này, khiến họ kiếp sau trở thành người thế tục. Người tu là Tăng Bảo, là một điều quý giá trong Phật Pháp, được mọi người yêu kính nhưng lúc nào cũng phải tự thấy mình kém dở và khiêm hạ trong đối tiếp với mọi người. Người tu đúng, ta sẽ thấy họ giữ được phong cách suốt đời, từng lời ăn tiếng nói đàng hoàng, chững chạc. Như vậy, người này mới bền mà tu.
- Thứ hai là khúm núm hèn hạ quá mức. Người xuất gia là nơi nương tựa cho chúng sinh nên phải có cái gì đó vừa khiêm tốn, vừa đường bệ, oai nghi.
Đối với phật tử Thượng tọa nhắc nhở: Người xuất gia là Thầy của mọi người nên các phật tử phải kính trọng và bảo vệ đạo hạnh cho Thầy. Người yêu cầu: “Thương thầy thì phải biết góp ý, giúp Thầy bảo vệ đạo hạnh chứ không được chiều Thầy rồi thành cảm tính. Chúng ta cũng đừng bao giờ vội quay lưng khi thấy Thầy phạm sai lầm, vì có thể ngày mai Thầy sửa tốt lên. Phật tử như vậy mới là thật lòng thương kính Thầy”.
Về trách nhiệm của người xuất gia, Thượng tọa chia sẻ: “Người tu giữ gìn phong cách của Thánh nhưng không được thấy mình là Thánh, từ cách đi đứng, ăn nói đều phải theo luật của chùa. Như vậy, mình mới giữ được sự khiêm hạ, giữ được đạo đức và trở thành chỗ nương tựa cho chúng sinh. Để thành tựu được tất cả đạo hạnh cao siêu đó, người xuất gia buộc phải có thiền định hàng ngày để nhiếp tâm thanh tịnh đi vào vô ngã. Ngoài ra, lúc nào cũng phải giữ chánh niệm, lúc nào cũng an trú toàn thân, biết thân này là vô thường. Trách nhiệm của người tu cao như vậy”.
Bài thuyết pháp của Thượng tọa rất xúc tích, đầy nghĩa lý, đã đưa ra những khái niệm cơ bản nhất về sự khác biệt của người xuất gia, nhằm giúp các phật tử có hiểu biết tổng quát nhất về chư Tăng Ni. Từ đó, họ biết yêu kính Thầy, biết bảo vệ Thầy mình tốt hơn, góp phần giữ gìn mạng mạch đời đời cho Phật pháp, cho tâm linh của dân tộc ta. Ngoài ra, đây cũng là những kiến thức trọng tâm, kinh nghiệm tích lũy, được chia sẻ từ chính quá trình tu tập của Thượng tọa để cho những phật tử có ý nguyện xuất gia có thể học hỏi, thực hành. Tuy đối tượng trọng tâm là người xuất gia, song người tại gia vẫn có thể áp dụng tu tập được.
Sau cùng, đại diện chính quyền địa phương đã tặng hoa và nói lời cảm tạ gửi đến Thượng tọa Giảng sư - Người đã quan tâm đến các phật tử tại một ngôi chùa làng đơn sơ - nơi qui tụ về điểm tựa tâm linh của họ, mà ban bố cho những lời dạy đạo lý, khiến họ hiểu Phật pháp và thực hành theo để được lợi ích. Thật ra, Thượng toạ tùy duyên giáo hóa, không nhứt thiết hình thức nào, chỉ nhiệt tâm mang điều thiện lành đến cho chúng sinh. Với phạm hạnh này, Người đã mở rộng con đường hoằng pháp đến mọi nẻo đường đất nước, mang lợi lạc an vui cho tất cả mọi người là vậy./. 

XÁC ĐỊNH VĂN HÓA VIỆT NAM LÀ GÌ?

 Để ta bảo tồn, yêu quý, trân trọng, giữ gìn, phát huy và giới thiệu với thế giới. 
Trong thời đại ngày nay, khi kinh tế ngày càng phát triển và các quốc gia trên thế giới ngày càng xích lại gần nhau thì văn hóa dân tộc Việt Nam ngày càng trở thành trung tâm của sự chú ý. Một số nét đặc trưng văn hóa truyền thống của mình.
Thứ nhất: Lòng hiếu kính của con cái đối với cha mẹ.
Thứ hai: Đạo Thầy trò.
Thứ ba: Nghĩa Vua tôi.
Thứ tư: Đại từ nhân xưng là vốn quý vô giá mà không quốc gia nào có. Thường trong cách xưng hô với nhau đã có sự thiết lập trật tự kỹ cương liền.
Thứ năm: Y phục của người Việt Nam là y phục trung dung (tức ăn mặc không hở hang cũng không kín mít trên trên xuống dưới).
Thứ sáu: Nể nan người lớn tuổi (dù họ nghèo hay kém trí thức hơn mình).
Thứ bảy: Chú trọng ngày giỗ chứ không phải ngày sinh nhật (tôn vinh ngày giỗ vì ta coi trọng cái thành tích người đó lúc sống đã đóng góp cho cuộc đời. Còn nhớ đến ngày sinh nhật là ta tôn trọng một cá thể đến với cuộc đời này. Nếu tôn vinh ngày sinh nhật là tôn vinh bản ngã).
Thứ tám: Lễ độ (Ta lễ độ - ta tôn trọng thật sự trong nội tâm chứ không bằng lối giao tiếp lịch sự bên ngoài). 
Thứ chín: Thần thành hóa các vĩ nhân anh hùng dân tộc của người Việt Nam (Trong lịch sử dựng nước và giữ nước của dân tộc ta, có không ít anh hùng dân tộc được lưu danh trong sử sách. Với tấm lòng sùng kính - ngưỡng vọng, nhân dân ta đã lập nên ngôi đình thật khang trang để phụng thờ các vị Vua – Quan – Tướng sĩ có công với đất nước. Lúc còn sống họ cũng chỉ là con người như chúng ta nhưng khi chết rồi đưa lên làm thần thánh tôn thờ. Chính vì vậy mà Tổ tiên tâm linh chảy trong dòng máu -  trong tâm hồn người Việt Nam và mãi mãi chúng ta không bao giờ quên cội nguồn. Tình dân tộc vì thế mà đậm đà hơn nhiều).
Thứ mười: Kho tàng ca dao, tục ngữ như một phần gia tài văn hoá Việt Nam mà cha ông ta trân quý giữ gìn đến ngày hôm nay. Người Việt Nam mà không biết câu ca dao – tục ngữ nào thì quả là điều bất hạnh vì thiếu đi những đạo lý sống.
Thứ mười một: Truyền thuyết về “Bọc trăm trứng”, trứng nở ra trăm người con, là tổ tiên của dân tộc Việt (Đây chỉ là câu chuyện truyền thuyết, nhưng mang tính triết lý sâu sắc mà qua đó cha ông chúng ta đã gửi gắm những hàm ý lớn lao, đó là lý giải về nguồn gốc dân tộc. Đồng thời cái tình yêu nước và đồng bào ta trở thành huyền thoại - trở thành tâm linh chứ không phải của bổn phận nữa và cái huyền thoại tâm linh của “Bọc trăm trứng” này là mãi mãi.
Thứ mười hai: Văn hóa tiết kiệm (Ông bà ta quý từng hạt cơm khi ăn, từng giọt nước khi uống… biết chi tiêu hợp lý để xứng đáng với giá trị của nó). 
Thứ mười ba: Nam nữ thụ thụ bất thân (Đây là quan niệm đạo đức của người xưa. Người Việt Nam và người Á Đông nói chung, nam nữ vô ý chạm vào người khác giới thì coi như có cử chỉ không đứng đắn. Câu này nhắc nhở về những khuôn phép, quy định của lễ giáo và đạo đức).
Mọi người cố gắng giữ gìn và tiếp tục phát huy những nét đẹp văn hoá của người Việt hình thành từ bao đời nay, đồng thời chúng ta có thể đem những giá trị văn hóa cao quý của Việt Nam mà giới thiệu cho thế giới, giáo dục thế giới để thế giới này biết được rằng nơi vùng đất Á châu có những nét tiêu biểu cho văn hóa quê hương hiền lành, con người sống giản dị chất phát yêu thương nhau. Nên văn hóa như không mà như có; như là nhẹ nhàng mà rất kiên cường.

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT 
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
_______________________________________

ĐƠN XIN CẤP GIẤY PHÉP XÂY DỰNG
(Sử dụng cho công trình, nhà ở riêng lẻ ở đô thị)

Kính gửi: ..............................................................
1. Tên chủ đầu tư: ..............................................................................................................
- Người đại diện: ..............................................Chức vụ: ................................................
- Địa chỉ liên hệ: ................................................................................................................
- Số nhà: ................. Đường ....................Phường (xã) ...................................................
- Tỉnh, thành phố: .............................................................................................................
- Số điện thoại: .................................................................................................................
2. Địa điểm xây dựng: .....................................................................................................
- Lô đất số:...............................................Diện tích .................................................. m2. 
- Tại: ......................................................... Đường: .........................................................
- Phường (xã) ..........................................Quận (huyện) ...............................................
- Tỉnh, thành phố: ........................................................................................................... 
- Nguồn gốc đất: ..............................................................................................................
3. Nội dung xin phép: .....................................................................................................
- Loại công trình: .................................................Cấp công trình: ............................... 
- Diện tích xây dựng: ..........................................................................................................m2.
- Tổng diện tích sàn: ...........................................................................................................m2.
- Chiều dài công trình: ........................................................................................................m.
- Chiều rộng công trình........................................................................................................m.
4. Đơn vị hoặc người thiết kế: ..............................................................................................
- Địa chỉ: .....................................................................................................................................
- Điện thoại: ...............................................................................................................................
5. Dự kiến thời gian hoàn thành công trình: ...................... tháng.
......... ngày ......... tháng ......... năm .........
Người làm đơn
(Ký ghi rõ họ tên)

XÂY DỰNG KIẾP SAU
DẪN NHẬP:
Một người thợ xây suốt cuộc đời xây dựng nhiều ngôi nhà, là một người thợ rất chăm chỉ. Đến tuổi về hưu, ông chủ mới giao cho ông thêm 1 căn nhà cuối cùng. Khi nhận phải làm ngôi nhà đó, ông không muốn làm vì thế ông làm với tâm rất hời hợt. Khi căn nhà hoàn thành, ông chủ mới gọi ông thợ xây lại và nói rằng: “sau nhiều năm anh làm việc vất vả, nên căn nhà này xây dựng nên là dành tặng cho anh như một món quà”
Thường chúng ta thường nghe nói là niệm Phật cầu vãng sanh, cầu về nơi tịnh độ, nhưng hôm nay chúng ta sẽ cùng nhau nói một vấn đề thiết thực hơn là chúng ta xây dựng kiếp sống mới trên cõi người này chứ không xa xôi và mơ hồ như cõi tịnh độ như chúng ta thường nói. 
Chúng ta may mắn là đệ tử Phật, biết được các nguyên lý của luật Nhân quả:
Biết được luân hồi là có thật:
Vì vậy chúng ta không khờ dại để cho số phận cuốn trôi mà chúng ta phải biết làm chủ cuộc sống của mình để xây dưng kiếp sống dựa trên giáo lý của Đức Phật. chuẩn bị cho mình ở kiếp sau tốt hơn kiếp này.
Trong kiếp này ta thấy mình sống với nhiều điều bất như ý ví dụ như:
Có người thấy mình học hành không được nhiều
Công việc khó khăn, kiếm tiền không được dễ dàng
Gia đình giàu có nhưng lục đục không hạnh phúc.
Vv…
Nên chúng ta xét lại bản thân và cuộc sống mình có những điều không như ý, không vừa lòng, chúng ta hy vọng rằng kiếp sau mọi chuyện không như vậy nữa, nó phải tốt hơn hoàn hảo hơn bây giờ.
Hôm nay chúng ta sẽ nói với nhau về vấn đề này, với chủ đề xây dựng kiếp sau
NỘI DUNG:
Quý Phật tử khi chúng ta hiểu đạo Phật rồi thì chúng ta cần những hành trang gì để đời sống chúng ta tốt đẹp hơn ?
Sức khỏe
Tài năng
Trí tuệ
Tiền tài
Sắc đẹp
Danh vọng – địa vị
Quyền lực
Khai mở tâm linh
Chúng ta có quá nhiều những ước mơ, những nhu cầu… nhưng xét lại những thời gian còn lại là không đủ để xây dựng những điều trên. Thậm chí có những người chỉ mong cầu có đủ cơm ăn áo mặc nhưng điều này cũng trở thành vô cùng khó khăn ví dụ như: người lượm ve chay, bán vé số… hoặc chúng ta có điều kiện hơn cơm nó áo ấm nhưng chúng ta lại thiếu sức khỏe… 
Vì thế khi chúng ta tin vào lời dạy của Đức Phật như luật nhân quả, nghiệp báo, luân hồi sanh tử… chúng ta biết gieo những nhân lành để quả báo trở lại cho chúng ta được như chúng ta mong muốn.

 Tương lai thế giới cần ở chúng ta điều gì?
Khoa học kỹ thuật: thành tựu khoa học kỹ thuật trong đời sống (…)
Xây dựng đạo đức dựa trên luật nhân quả
Thiền định là con đường tăng sức mạnh tâm linh
Tương lai của thế giới sẽ cần 3 điều này, ví dụ chúng ta chú trọng về tâm linh quá…, các nước phương Tây chú trọng quá về khoa học kỹ thuật mà quên đi yếu tố đạo đức dẫn đến lối sống sa đọa, đánh mất đi giá trị của con người. Ở nước ta đạo đức vẫn chưa được chú trọng ngay cả trong nhà trường (…giới trẻ, môn đạo đức không được coi trọng, chỉ dạy trên hình thức sơ sài…)
Vì thế chúng ta phải xây dựng toàn diện trên cả 3 phương diện trên.
Phật tử xây dựng kiếp sau
Là người đệ tử Phật chúng ta phải xây dựng kiếp sau từ ngay bây giờ bằng những hành động việc làm thiết thực:

Xây chùa đúc tượng / xây dựng đạo tràng tự quản
2:04’ – 6:43’ : 3 điều quý giá trên đời, trong hàng tứ chúng của nhà Phật, nghĩa Tăng có 3 nghĩa: Những Vị tu hành Đắc Đạo, những Vị tu tập chân chính, tất cả những người Phật tử tinh tấn tu tập.
6:45’- 8:45’  một đạo đức của người đệ tử Phật là gì?
8:45’ – 9:36’ Ý nghĩa chữ “tự quản” là gì?
9:36’ – 15:20’ Đạo tràng và ngôi chùa. Đạo tràng cũng giống như một ngôi chùa., xây dựng đạo tràng như là xây dựng một ngôi chùa. Lòng người còn gắn bó, tu tập thì ngôi chùa vẫn còn, nếu mà mọi người không đi thì ngôi chùa vô hình sẽ biến mất.
15:21’ - Nếu Đạo tràng càng ngày càng thu hút mọi người cùng tu tập, ngôi chùa trùng tu dần dần, phát triển.
16:38’ – 20:43’ ngược lại, đạo tràng ngày càng suy thoái, giảm sút thì mọi người đều có lỗi.
21:12 – 21:50’ thấy lỗi là công đức thứ nhất.  thấy lỗi là có tu có tiên, còn ko thấy thì không có tu, ko có tiến.
21:51 – 25:29’  tự nhủ, tự nhắc với chính mình là công đức thứ hai.
25:30’ – 26:51’ để thu hút mọi người về Đạo tràng cần có các yếu tố: đạo tràng cần phải có kỷ cương nề nếp, tu tập sinh hoạt phải vui tươi, mới lạ sáng tạo và tinh tấn; ban điều hành phải thúc liễm được huynh đệ tinh tấn, phải kéo theo hàng loạt người người tinh tấn theo.
26:52’ – 34:25’ kỷ cương là gì? Là có sự vâng lời, trung thành với: Sư Phụ; ban điều hành: nếu ban điều hành tốt thì phải báo cáo với Sư Phụ…
34:26 – 37:50’ – 38:10’ vui tươi là gì? Trò vui trên thế gian sẽ làm nhàm chán, vậy cái gì làm cho chúng ta vui bền vững. chính những điều học bổ ích thực tế, thấy rõ thiết thực, chứ không phải là chơi đùa. Tăng trưởng được kiến thức, thể lực…
40:20’ – 43:29’ sự tinh tấn tu hành? Phải biết đời là vô thường, vậy sau khi chết sẽ đi về đâu, nên bây giờ phải nỗ lực tinh tấn tu tập.
43:30 – 46:49’  khả năng sự tự bảo vệ đạo tràng? Nếu sẽ có 1 người đến phá đạo tràng, đưa tài liệu bên ngoài vào trong đạo tràng.
46:50’ –  54:40’  khả năng phát triển của đạo tràng. 4điều: biết giới thiệu đạo lý đến những người chưa biết; khả năng trao đổi với người đã biết chút đạo lý; khả năng tranh biện đối với những người chưa biết đạo; dẫn dắt với người đã thích tham gia đạo tràng.
54:41 –   1h06:53 vai trò của người lãnh đạo đạo tràng. biết tổ chức, biết hướng dẫn, biết phát huy phân công cho huynh đệ, 
1h07:00  - 1h12:07   tu tập chuyên sâu của Đạo tràng là phải tinh tấn tu thiền. -> đạo tràng sẽ mạnh lên.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mô Ni Phật
Hôm nay là ngày mồng một tết. Theo như quan niệm của Á Đông ta là ngày thiên liêng của đất trời. Ngày thiêng tới ba ngày lận: mồng một, mồng hai, mồng ba. Chùa ta ăn tết đến sáu ngày lận. Nhưng riêng ngày mồng một vẫn là ngày thiêng liêng nhất của đất trời. Và ngày đó ta làm cái gì, ta gieo cái gì thì nó quyết định cả một năm còn lại của ta.
 Thì ngày hôm nay ta gieo cái gì ạ? Hôm nay ta gieo cái gì, ta làm cái gì? Sáng mồng một, cái giờ phút quan trọng nhất của một năm ý nghĩa nhất của một con người, chúng ta đã chọn cõi Phật cõi xuân để đến. Cho nên vì vậy, ta đã gieo vào tâm hồn mình, gieo vào cuộc đời mình Phật Pháp và mùa xuân. Thì như vậy, ai có mặt ở đây trong ngày mồng một này để lễ Phật, để nghe Pháp thì thứ nhất là được Phật gia hộ mãi mãi, thứ 2 là sẽ đạt được mùa xuân vĩnh viễn. Nghĩa là cuộc đời mình sẽ được nhiều may mắn, niềm vui. Nếu mà nói là thành công thắng lợi là trong cuộc sống ta sẽ được nhiều điều vui hơn. Và cái đặc biệt nữa là, chắc chắn là thiện căn của ta, Đạo tâm của ta sẽ lớn nhiều hơn là người khác. Vì ngày hôm nay ta đã chọn cõi Phật cõi xuân để đi về. 
Kính thưa quý Phật tử, bài pháp thoại của sáng mồng một hôm nay, chúng ta nói chuyện hơi bao đồng một chút nhân cái khung cảnh của thế giới rất là nhiều biến động. Các nước bị khủng hoàng về tài chính, kinh tế bị suy thoái. Thậm chí có những quốc gia vì thâm hụt ngân sách quá mà phải không cho người ta nghỉ hưu sớm hai năm. Thay vì sáu mươi tuổi phải nghỉ hưu, rời hai năm là sáu mươi hai tuổi mới được nghỉ hưu. Rồi người dân không chịu xuống đường biểu tình rầm rộ. Rồi các nước xáo trộn, các nước thay đổi. Rồi suýt chút nữa thì chiến tranh nam bắc Hàn xảy ra..v.v.. Rồi trong khung cảnh thế giới rối loại đó khí hậu cũng biến đổi. Điện ta bị thiếu, thủy điện ta bị thiếu, những dòng sông bị ô nhiễm. Tức là thế giới cứ đi vào khủng hoảng dần dần, dần dần, rất là đáng lo. Thêm nữa, lịch của người Maya tới sang năm là năm 2012, họ hết không làm lịch nữa. Họ nói rằng lúc đó thế giới đã tận thế rồi nên thôi không cần làm lịch nữa. Thêm một cái đòn đánh vào tâm lý, ai cũng run sợ. Thế giới biến động như vậy liệu sang năm có tận thế hay không. Có tận thế thì năm nay mình lo làm cái gì. Có người không biết sao, tu thì sợ tu không kịp mà không lẽ giờ đi lo hưởng thụ thì nó vô nghĩa. Thế giới rất là nhiều chuyện.
 Còn Việt Nam ta cũng vậy, bị ảnh hưởng của thế giới nên cũng đi qua cũng nhiều cái thăng trầm, vất vả. Tuy nhiên, vừa rồi thì Đại hội Đảng vừa xong, mọi chuyện cũng tốt đẹp thắng lợi, đại khái là như vậy. Trong khung cảnh đó ta lấy Đạo lý của nhà Phật, ta nhìn vào thế giới, ta nhìn vào đất nước, ta nhìn vào tương lai của nhân loại. Và ta có một cái nhìn bằng con mắt của Đạo Phật với những tình trạng như vậy. Và bài Pháp thoại hôm nay, tựa đề là: “Xã hội công bằng”. Thật ra cái bài này thầy đã viết trong cái tham luận trong cái lễ Vesak quốc  tế năm 2008 rồi.
Là cái tựa đề “Xã hội công bằng” nhưng mà nó chỉ nằm trong cái bài tham luận chớ không có thành bài giảng. Thì thôi, nhân cái sự kiện nhiều điều của thế giới, của đất nước ta, cũng là ngày mùng một, nên thầy cũng muốn gọi là đứng trong quan điểm của đạo Phật ta, ta có cái nhìn về chính trị, kinh tế, xã hội một chút theo cái quan điểm của đạo Phật là như vậy. Bài này có thể hơi khó nên xin mọi người hãy lắng nghe “xã hội công bằng”.
Ta sẽ thấy thế này, ví dụ như người nào đó bị bạc đãi thì họ mới trách nói sao không đối xử công bằng với tôi? Nên ta thấy con người ta đòi cái sự công bằng. Hoặc là ta sẽ thấy cái khẩu hiệu mà nhà nước ghi nơi này cho mọi người nhìn thấy đó là xây dựng đất nước mình thành xã hội dân chủ công bằng, dân chủ, văn minh. Đó cái chữ công bằng, như vậy chữ công bằng là một cái tiêu chí khá quan trọng mà ai cũng đòi hỏi. Và thế giới ta đấu tranh chống lại sự bất công, tức là cái không công bằng.
 Như vậy cái công bằng là cái gì mà người ta hay đòi hỏi. Sự thật thì rất nhiều khi ta đã hiểu lầm cái chữ công bằng này. Cái chữ công bằng khác với chữ bằng phẳng. Hai cái đó khác nhau rất xa, thậm chí nó ngược hẳn nhau luôn.Và cả hai đều khiến cho thế giới này rắc rối, rất là lạ.
Thí dụ bây giờ ta nó công bằng là làm sao? Thì giờ thế này, như trong một gia đình, thì cha mẹ thương yêu con cái bình đẳng. Tức là con mình đẻ ra thì thôi ai cũng thương. Trước đây không bình đẳng lắm vì có gia đình quan niệm rằng, hay là có cái tập tục quan niệm rằng con trưởng mới là quan trọng. Đó là người phải gánh vác việc thờ cúng tổ tiên, ông bà. Người đó phải lãnh phần lớn gia tài và lo nhiều chuyện của dòng họ. Cho nên, phải đặt cái ưu tiên cho con trưởng nhiều hơn. Thì như vậy tình thương yêu cha mẹ đối với con cái không có bằng nhau.
 Rồi có một cái quan niệm khác, ở những nơi, xứ sở mà người ta dễ dãi hơn, không nhiều về nghi thức cái lại ưu tiên con út. Nói con út sanh sau đẻ muộn nên lớn lên anh chị nó đi hết rồi, cái người mà ở lại với cha mẹ trễ nhất chính là đứa con út nên nó sẽ là gánh vác hết mọi chuyện, thực tế là vậy chứ không phải đứa con trưởng nên ưu tiên đứa con út. Nên có gia đình thì thương con trưởng, gia đình thì thương con út. Đúng không ạ? Rõ ràng là như vậy, nhưng mà như vậy trong gia đình đã có cái thương không đồng đều.
 Tuy nhiên, trên nguyên tắc, trên nguyên lý, thì cha mẹ thương đồng đều con cái thôi, ai cũng là con, cũng là thương mặc dù trong thực tế không phải vậy. Nhưng trên lý thuyết, trên nguyên tắc, thì cha mẹ phải thương con đồng đều. Ví dụ như là tới ngày tết sắm quần áo cho con, thì đứa nào cũng được một bộ, hay hai bộ, hay mua cái gì cho đứa này cũng phải mua cho đứa kia. Đó là trong gia đình. 
Rồi bây giờ khi lớn lên một chút thì những đứa con đó bắt đầu sự đóng góp đối với gia đình khác nhau. Có đứa nó hư hỏng, có đứa nó lo chơi không mà không lo học. Thậm chí về xin tiền, thậm chí đứa ăn cắp tiền nữa để mãi đi chơi. Ngược lại thì có cái đứa nó chăm chỉ lo học, phụ giúp việc gia đình, giúp đỡ cha mẹ rất là nhiều. Rõ ràng lớn lên một chút xíu cái có sự phân hoá ra khác nhau.Thì bây giờ nếu mà cha mẹ thương đồng đều, thì đúng hay sai ạ? Nghĩa là đối xử nhau đồng đều nhau thì đúng hay sai? Suy nghĩ nha. Không đúng. Đó là bất công. Đứa con mà cực khổ nó sẽ nói cha mẹ bất công, phải không? Con là cực khổ ngoan ngoãn lo cho gia đình, còn cái thằng đó nó hư hỏng, ăn chơi, phá gia chi tử, mà sao mà mẹ thương nó con đồng đều nhau, không được, bất công, con đòi hỏi sự công bằng. Có đúng không ạ?Thế là mẹ hỏi công bằng là sao? Tức là cái đứa ngoan cha mẹ phải thương nhiều hơn, đứa hư không thể thương như vậy, không ưu tiên được như vậy. Và thậm chí nếu phải để lại gia tài thì buộc lòng phải để lại phần lớn gia tài cho đứa nào? Đứa ngoan. Còn một rất ít gia tài để lại cho đứa hư. Mà trong đó có dặn dò, nếu sau này đứa này mà nó ngoan lên thì con mới chia bớt phần này cho nó, còn nó hư thì thôi, chỉ  hưởng bấy nhiêu thôi. Như vậy mới là công bằng. Đúng không ạ? Như vậy là mới công bằng.
Trong một công ty cũng vậy, theo luật pháp thì mọi nhân viên làm trong một công ty được bình đẳng quyền lợi về bảo hiểm y tế mọi phúc lợi xã hội bằng nhau hết nhưng có người thì giỏi, người thì dở. Người làm được việc cho ông giám đốc người làm ì ạch, làm một tuần mới bằng người ta làm một ngày. Vì hai người, một người làm rất được việc, còn một người làm không được việc lắm hơi hơi thì buộc ông Giám Đốc phải trả lương cao ai ạ? Phải người được việc không. Bây giờ nếu ông nói là tôi là bình đẳng đồng đều người nào cũng như người nấy, nghĩa là anh này tháng 3 triệu, anh kia cũng tháng 3 triệu. Đối xử như vậy là sao? Bất công, không công bằng. Người làm được việc phải được ưu tiên hơn, được ưu đãi hơn, chứ không thể người làm được việc giỏi hơn mà lại bị đánh đồng như cái người làm dở không ai chịu hết. Đó mới là bất công, đúng không ạ?
 Cho nên vì vậy mà cái gọi là công bằng của xã hội, rõ ràng là nó đi theo nhân quả. Như vậy cái chữ công bằng là đi theo đúng luật nhân quả. Nghĩa là sao, nghĩa là người có bỏ ra công sức tốt hơn thì người đó phải được ưu đãi hơn. Còn cái người không mang lại cái điều tốt đẹp cho cuộc đời này thấm chí phá hoại thì không được ưu đãi, thậm chí phải bị ngược đãi, bị bạc đãi, bị đối xử tệ, bị trừng phạt, thậm chí bắt bỏ tù luôn. Tại sao ta được tư do ngồi đây, có người khác phải vào tù, xã hội không đồng đều, không đồng đều như vậy là công bằng hay bất công? Là công bằng. Vì cái người bị phạm tội mới vào tù, còn ta là người tốt ta được tự do, rõ ràng như vậy là công bằng.
 Còn nếu nói là phải đối xử đồng đều mọi người như nhau, là ai cũng như nhau hết thằng ăn cướp cũng giống như cái người lương thiện. Vậy cái đó là gì, là bất công phải không ạ. Cái đó mới là bất công. Như vậy giữa cái đối xử đồng đều và cái công bằng hai cái đó ngược nhau hoàn toàn. Cái đồng đều là ai cũng như nấy, ai cũng được đối xử giống hệt dù người đó có khác nhau về đạo đức, về công sức được nhưng vẫn được đối xử đồng đều hết, vẫn được trả lương giống nhau hết thì đó gọi là đồng đều. Cái xã hội như vậy gọi là xã hội đồng đều, còn xã hội công bằng thì không phải. Xã hội công bằng là ai làm điều tốt thì được ưu đãi, ai làm điều xấu phải bị bạc đãi. Đó là công bằng.
 Như vậy giữa cái xã hội đồng đều ai cũng giống như ai hết và một xã hội công bằng là ai tốt mới được ưu đãi, ai xấu không được ưu đãi, ta chọn xã hội nào? Ai đồng ý cái xã hội đồng đều ai cũng được đối xử giống như nhau hết, giơ tay lên thầy coi, để thầy đánh giá điểm số? Ai chọn xã hội phải là công bằng, ai tốt thì mới được đối xử tốt, ai xấu thì đối xử xấu, giơ tay lên? Ồ! Như vậy thầy cám ơn. Đúng như vậy. Như vậy là lương tâm con người, tất cả đã nhất trí chọn rằng xã hội phải theo lẽ công bằng. Tức là theo luật nhân quả. Như vậy là mọi người nhất chí hết rồi phải không?. Đây là những người gây thế giới rắc rối. Kỳ vậy?
 Ta phân tích rồi ta mới thấy trên đời không có gì hoàn hảo, lạ lùng như vậy, nó vừa thế này mà nó vừa thế kia. Bây giờ ta phân tích tới. Bây giờ không ai chịu đồng đều hết, tôi bỏ công sức nhiều tôi phải được ưu đãi hơn. Chứ không thể đánh đồng tôi như mọi người, thì người như vậy đã suy nghĩ đúng rồi đó. Nhưng mà không ngờ cứ giữ cái quan điểm đó, khăng khăng đó ta sẽ phá hoại xã hội này luôn. Điều rất là lạ.
Bây giờ ta thấy hệ quả thế này. Sở dĩ ta không đồng ý cái xã hội đồng đều bằng phẳng, là bởi vì với cái chính sách như vậy nhân tài không phát triển được. Nếu một cái người làm việc giỏi, với người làm việc dở được trả lương như nhau thì như vậy người ta còn cố gắng làm việc nữa không. Không ai làm việc nữa. Và như vậy với một xã hội đồng đều đó thì người ta không cố gắng làm việc, nhân tài không xuất hiện, năng suất lao động không tăng lên thì xã hội đi về đâu, xã hội đi về đâu ạ? Sụp đổ tê liệt luôn, nghèo đói luôn, không sản xuất gì được nữa hết, không ai chịu làm hết. Không ai chịu làm bởi vì họ biết rằng dù họ có làm cực khổ họ cũng được trả lương như cái thằng làm dở bên kia. Ngu gì làm cực khổ, chính cái quan niệm cá nhân của con người nên mà hễ ta dùng chính sách đồng đều ai cũng như ai. Xã hội sẽ tê liệt sụp đổ liền.
 Vì vậy, vì cái lối đối xử đồng đều đó nó không đúng với nhân quả và bây giờ chính vì vậy, ta mới chọn giải pháp xã hội phải công bằng. Công bằng là ai làm tốt sẽ được ưu đãi hơn, ai làm xấu sẽ bị bạc đãi. Và chính vì chính sách công bằng này, con người ta phải cố gắng phấn đấu, cố gắng đóng góp rất nhiều cho xã hội, cho cộng đồng, cho cơ quan của mình, cho gia đình của mình để người ta nhận quả báo trở lại, đó là sự ưu đãi nhiều hơn. Như vậy là rõ ràng với chính sách công bằng, nhân tài đất nước sẽ xuất hiện. Nhân tài thế giới sẽ xuất hiện, con người cố gắng làm được việc hơn, năng suất lao động mạnh hơn, ra sản phẩm nhiều hơn, dịch vụ tốt hơn, xã hội tiến bộ hơn. Rõ ràng, đó là hệ quả của sự công bằng xã hội, làm cho xã hội tiến bộ hơn.
 Còn nếu xã hội đồng đều thì xã hội sẽ lập tức không lâu năm năm, mười năm, năm hai mươi năm, ba mươi năm sẽ bị tê liệt, sụp đổ liền. Do đó, ta không chọn con đường gọi là đồng đều nữa, vì đồng đều là phá hoại xã hội. Ta chọn con đường công bằng, vì công bằng nhân tài mới xuật hiện và đất nước mới phồn vinh, mới phát triển. Đó như vậy nãy giờ, khi ta đưa tay lên chọn con đường công bằng như là cái phương châm mà Nhà Nước đã giăng ra ngoài đường thì ta đã chọn con đường công bằng đó để cho đất nước được phát triển. Vì người tốt phải được đối xử tốt, đó là nhân quả là công bằng.
 Đến ngang khúc này ta thấy mọi điều hợp lý rồi, thế giới ngang đây có vẻ ổn định hợp lý rồi. Nhưng xin thưa kế tiếp mới là đau khổ đó. Cuộc đời không có gì là hoàn hảo, nó không đơn giản như ta thấy là cứ hai cộng với hai là bốn, bốn cộng với hai là sáu, không có vậy. Cứ cộng lát đi, bắt đầu nó sẽ tới số không là hai cộng hai là bốn, bốn cộng hai là sáu, sáu cộng hai là tám, tám cộng hai bằng zero, quái lạ như vậy, chứ nó không giống như toán học. Bây giờ ta nói là ta không chấp nhận xã hội đồng đều, bắt đầu ta đi chọn xã hội công bằng ai làm tốt hơn ai đóng góp được nhiều hơn phải được ưu đãi nhiều hơn. Rồi chấp nhận, rồi ta sẽ thấy hậu quả như thế này.
 Như vậy, con người sinh ra này có giống nhau hết được mọi thứ không. Có người sinh trong gia đình giàu, có người sinh trong gia đình nghèo phải không? Rồi mọi người sinh ra có mạnh khỏe giống nhau hết không? Có người khỏe mạnh như những người ngồi đây và có những người ốm yếu như người ngồi đây (sư phụ chỉ vào chính mình). Không bằng nhau. Rồi có người sinh ra có ai đẹp hết được không. Có những người đẹp như là hoa hậu ngồi đây, có những người xấu như thị nở ngồi đây. Rồi có phải ai sinh ra cũng thông minh giống nhau không, có những người thông minh như những người đang ngồi nghe đây và cũng có những người ngu như đang ngồi lải nhải đây, nên là xã hội sinh ra đã không giống nhau. Và như vậy, với những người mà họ đẹp hơn, họ khỏe mạnh hơn, họ thông minh hơn, gia đình họ giàu có hơn, thì như vậy họ làm được việc hơn đúng không ạ. Họ ra họ đầu tư, họ học hành, họ tổ chức mọi cái họ thành công và họ đóng góp được rất nhiều cho xã hội.
 Như vậy là họ được xã hội ưu đãi, họ lấy được lợi nhuận nhiều hơn, họ thành công hơn liền. Còn bây giờ một cái người mới sinh ra ốm yếu như thế này, nhà nghèo như thế này, học dở như thế này, xấu xí như thế này thì bước ra đi làm có đi làm chủ được không, rồi xin đi làm thuê có ai thuê không. Như thầy đi ra có ai thèm thuê thầy không, không. Người xấu ốm yếu ớt, ngu si không ai thuê, thì như vậy con người vốn không giống nhau khi được sinh ra cái hoàn cảnh và điều kiện đã không giống nhau thì cái người giàu, thông minh, thậm chí đạo đức hơn, người ta tin tưởng hơn, người ta giao việc nhiều hơn ưu đãi hơn thì cũng thêm yếu tố đạo đức. Dung sắc đẹp trai hơn thì cũng dễ xin được việc làm hơn, nói người ta nghe hơn, đạo đức hơn người ta tin tưởng hơn, thông minh hơn làm được việc hơn, gia đình giàu có sẵn hơn. Rồi sức khỏe hơn, những người đó lần lần chiếm hết những vị trí trọng yếu trong xã hội và lấy hết mọi sự ưu đãi của xã hội, đúng không ạ. Để lại xã hội, phần lớn những người sức khỏe kém, ít học, đầu óc không thông minh, đạo đức kém, mặt xấu, gốc gia đình nghèo thì người đó dần dần không làm được việc gì hết họ muốn làm cũng không là được và từ từ họ chỉ nhận đến sự bạc đãi thôi, hoặc một sự đối xử rất kém của xã hội họ từ từ sẽ trở thành một tầng lớp, một tầng lớn thấp kém trong xã hội này.
 Đó là công bằng đó, phải đúng không ạ? Đó là công bằng vì họ không làm cho xã hội hết. Cho nên họ tuột dần, tuột dần xuống đáy xã hội vì xã hội không ưu đãi được cái người như vậy. Cái người không mang công sức ra đóng góp gì cho xã hội hết thì tự nhiên xã hội không ưu đãi họ, họ dần dần tuột tuột dần xuống tầng lớp thấp kém, rất đông trong xã hội này. Còn những người đóng góp được rất nhiều, bởi vì họ thông minh, họ giàu, có đẹp trai, có sức khỏe và có đạo đức họ vượt lên trên thành một tầng lớp khác là tầng lớp quí tộc, thượng lưu, lãnh đạo đứng trên xã hội.
 Xã hội phân hóa thành ít nhất hai giai cấp, hai tầng lớp, tầng lớp có nhiều ưu thế và một tầng lớp rất kém ưu thế. Đó là xã hội công bằng, đúng không ạ? Như vậy, ta không chịu chấp nhận một xã hội đồng đều, ai cũng như ai hết, bằng phẳng như vậy là không được vì như vậy thì con người sẽ không nỗ lực đóng góp nữa thì xã hội sẽ tê liệt sụp đổ luôn nên ta chọn xã hội công bằng. Nhưng một khi ta đã chọn xã hội công bằng nghĩa là ta phải ưu đãi được cho cái người đóng góp được cho xã hội thì từ từ những người đó sẽ đóng góp được mãi, họ vượt lên, vượt lên thành một tầng lớp mới thượng lưu, quý tộc. Và những người không thể đóng góp được bởi đạo đức họ kém hay trí thông minh họ kém hay sức khỏe họ kém thì họ sẽ tuột xuống dưới đáy xã hội thành xã hội thấp kém liền. Và xã hội phân hóa ra thành hai giai cấp, ít nhất thành hai giai cấp.
 Như vậy một xã hội mà bị phân hóa người càng lúc càng giàu, giàu nữa, giàu nữa vì khi càng giàu họ càng đầu tư ra, họ càng mở mang ra, họ càng thành công nữa thì càng giàu tiếp rồi những người nghèo rồi thì cứ nghèo dần, nghèo dần. Sự phân hóa, sự cách biệt giữa giàu và nghèo càng lúc càng lớn. Như vậy xã hội đó đẹp hay xấu. Nhìn vào xã hội người giàu giàu quá, người nghèo nghèo quá xã hội đó đẹp hay xấu ạ? Xấu, đó là hệ quả của xã hội công bằng.
 Nên những người nãy giờ chọn xã hội công bằng chính là những người sẽ thúc đẩy xã hội đi tới phân hóa ra giàu nghèo khác biệt nhau hẳn luôn. Vậy ta thấy tốt hay xấu, cũng không tốt phải không? Do đó nên hồi nãy thầy nói là hai cộng hai là bốn, bốn cộng hai là sáu, sáu cộng hai là tám, tám cộng hai là zero. Tưởng xã hội công bằng là sự lựa chọn tốt đẹp thông minh của loài người rồi nhưng không ngờ cuối cùng vẫn là sự đổ vỡ. Ta đi chọn con đường đồng đều xã hội sụp đổ cái rụp liền, nhưng ta chọn xã hội công bằng rồi xã hội cũng sụp đổ, cũng phân hóa giàu nghèo cực độ. Và lúc này khi phân hóa giàu nghèo cực độ quá nó tạo thành một sự sôi sục, một sự nổi loạn, người ta muốn tái lập lại, tái phân bố của cải của xã hội lại để đừng để cho người nghèo, nghèo quá, người giàu phải bớt đi lấy của cải chia lại cho người nghèo. Tức là tái phân bố lại bằng luật pháp, bằng ý chí, bằng sự bắt buộc để không cho anh giàu quá, để nâng đỡ người nghèo lên và cũng không được lâu và cũng không được lâu xã hội lại phân hóa trở lại.
 Đó là hệ quả của xã hội công bằng, như vậy ta chọn phương án nào? Đồng đều không được rồi, vì đồng đều trong vòng ba mươi năm xã hội sẽ sụp đổ liền, có khi chưa tới ba mươi năm xã hội tiêu liền. Công bằng, trăm năm xã hội tiêu liền. Đường nào xã hội cũng tiêu hết. Vậy con đường nào để xây dựng thế giới này tốt đẹp hơn. Hôm nay là chúng ta nói chuyện chính trị và những điều ta nói chuyện chính trị này thách đố đối với những nhà chính trị kinh tế trên thế giới hết bằng cái nhãn quan của đạo Phật.
 Chúng ta thấy đồng đều để cho xã hội bằng nhau hết thì không ai cố gắng làm việc. Ta thấy rằng, cái sự đồng đều làm xã hội sụp đổ rồi, cái công bằng đưa đến xã hội chênh lệch giàu quá và nghèo quá và ta để ý điều này, không có gì để bảo đảm được rằng: cái người giàu sẽ không tàn nhẫn bóc lột người nghèo, mà lịch sử đã chứng minh khi người ta giàu người ta có thế lực trong tay rồi hầu hết đều trở thành kẻ bóc lột, hầu hết, không ai thoát khỏi. Khi mình đã trở thành ông chủ mình thuê mướn nhân viên, cái người công nhân viên đó họ mất việc làm là gia đình họ đói liền, nên bằng mọi cách họ ráng giữ được công ăn việc làm, mà muốn giữ công ăn việc làm không bị sa thải, họ phải làm vừa lòng ông chủ và trong cái việc cố gắng làm vừa lòng ông chủ đó, sự thật là họ đã làm nhiều và hưởng ít. Cái phần mà họ hưởng ít nó thành cái lãi nó chạy vào túi ông chủ. Ông chủ sẽ càng lúc càng giàu, còn cái người công nhân sống lay lắt, sống hấp hối mà thôi, trở thành sự bóc lột, lịch sử đã chứng minh và nó vẫn lập lại.  
Vẫn lặp lại, là người mà nắm ưu thế quyền lực, tiền bạc trong tay rồi lúc nào cũng trở thành kẻ bóc lột, lúc nào cũng phải trả lương cho công nhân viên làm sao để cho người công nhân viên đó không thể giàu, phần lãi chạy vô túi mình hết đúng không ạ. Ở đây có ai làm ông chủ bị thầy nói chúng tim đen không. Hy vọng là không vì người Phật tử mình không đến nỗi như vậy, phải không. Đó là cái hệ quả của một xã hội công bằng nghĩa là ai phát huy được cứ cho họ phát huy lên ai đóng góp được nhiều sẽ cho họ nhiều ưu đãi rồi đi đến phân hóa xã hội. Còn ta dùng đến ý chí hoặc cuộc nổi loạn để ta dành tài sản lại để chia cho người nghèo rồi sau này đâu cũng vào đó cũng gọi là một sự sụp đổ xã hội không đẹp đẽ gì.
 Bây giờ, xã hội tương lai ta phải chọn cái mô hình nào, mà ta chỉ biết có hai mô hình, một là đồng đều cạo bằng hết, ai cũng như ai lương người nào cũng bằng nhau hết, giỏi dở gì cũng bằng nhau hết hoặc ai làm nhiều hưởng nhiều, ai làm ít hưởng ít. Rồi hai đó cái nào cũng bộc lộ nhược điểm hết rồi. Vậy xã hội tương lai loại người sẽ chọn mô hình nào? Ta chấp nhận xã hội chênh lệch để khuyến khích sự thi đua đóng góp hay ta ép xã hội lại bằng nhau hết để rồi xã hội bị tê liệt sụp đổ luôn. Nhiều khi thầy thắc mắc, ví dụ như khi thầy đọc những tin tức hoặc là nghe những người Việt Kiều nước ngoài về, ngay cả nước Mỹ gọi là những người giàu nhất nhì thế giới vẫn có những người gọi là homeless nghĩa là không nhà. Thầy mới nói ủa sao kỳ vậy, đất nước họ giàu đến mức độ như vậy nhưng họ thản nhiên để cho người dân của họ không nhà cứ cho ra ngoài đường ở và xem đó là thành phần luật pháp chấp nhận. Thầy ngạc nhiên hoài. Thầy nói ngay khi Việt Nam mình nghèo, Việt Nam mình là một nước không giàu nhưng Nhà Nước không bao giờ để cho ai lại không nhà ở, hễ địa phương mà phát hiện người nào đó không nhà là đã lật đật đi tìm cách xây nhà tình thương cho người ta. Mà nước Mỹ nghe nói giàu lắm, cũng làm từ thiện xã hội lắm, nhưng tại sao họ lại thả cho rất nhiều người không nhà, ở lang thang lếch thếch, để mùa đông đến để họ co ro cúm rúm, không có nơi ở, phải đốt những đống lửa ngoài đường để sưởi ấm lấy, rồi có người lạnh quá chết cóng ngoài đường luôn. Rồi người ta tới dọn rồi đem đi chôn, không có người nhận, không có bà con.
 Thầy cứ thắc mắc hoài chuyện đó, sau này thầy mới biết đó là cố ý của xã hội công bằng tư sản. Họ làm như vậy cho mọi người biết sợ, tức là người đi làm việc phải phục vụ ông chủ làm sao cho hài lòng ông chủ còn không anh ra ngoài đường rồi sẽ trở thành kẻ không nhà. Nghĩa là nhìn thấy những kẻ không nhà mà mình lo sợ mà ráng làm. Mà chính cái ráng làm đó chính là cái bị bóc lột không ạ? Có bị bóc lột một phần trong nhưng không dám than, vì than đuổi liền, đuổi ra đường ở liền.
 Nên bây giờ mới hiểu tại sao một nước giàu mà vẫn thả cho họ không nhà, để cho dân biết sợ. Một bên là những người tếch xù, giàu nhất thế giới, mua được những cái như máy bay riêng, tàu riêng những tòa nhà biệt thự cao ngất. Bên cạnh những người không có nhà, xin ăn khốn khổ. Họ để cho chênh lệch như vậy, để cho mọi người biết sợ mà phải cúi đầu, phải khép mình, chấp nhận mà ráng phục vụ. Chúng ta thấy,họ không phải là không cấp nhà nổi đâu, mình nghèo nhưng mình còn lo cho người dân mình được mà. Nước Việt Nam mình nghèo mà thấy ai trong xã mà không có nhà thì xã lật đật đi mà vận động quyên góp xây nhà, bên Mỹ họ giàu hơn, họ làm được dư sức nhưng họ không làm để đó ráng chịu cho người khác biết, nhìn đó mà biết sợ.
 Đó là họ chấp nhận một xã hội công bằng, một xã hội chênh lệch cực độ luôn, cực giàu và cực nghèo ráng chịu thì xã hội đó đến lúc nào đó cũng sẽ khủng hoảng như là hiện nay đang bắt đầu khủng hoảng. Cái thâm hụt nợ của Mỹ đến 14.000 tỷ Đôla, nước Mỹ chưa chắc trả nổi, nước Mỹ trả không nổi, rồi những nước khác cũng đang dần dần đi khéo theo những hệ quả như vậy. Khi mà đã dùng cái chữ công bằng, chấp nhận sự chênh lệch xã hội thì cũng sẽ có ngày sụp đổ nhưng chậm hơn, còn đồng đều thì nó sụp đổ lẹ hơn. Vậy thôi, rồi đường nào cũng sụp đổ.
 Như vậy cái con đường nào sẽ tốt đẹp cho Thế Giới hơn. Có bao giờ chúng ta thấy người đi xiếc chưa? Ví dụ như họ cột sợi dây từ cây này sang cây kia rồi họ đi trên sợi dây đó ta thấy chưa ạ? Ta đã coi xiếc cái đó chưa? Mà những người đi xiếc cầm cái cây để giữ thăng bằng, có những người họ giữ thăng bằng trên những cái cây, cái cây như những sào dài. Họ cầm cái cây cân bằng hai bên và cứ đánh qua đánh lại rồi họ đi trên sợi dây đó, đánh đu trên sự công bằng. Nếu họ nghiêng bên đây họ té liền và họ đánh đu trên giữa hai cái cây đó, cái cây lắc qua lắc lại và họ đánh đu giữa hai cây đó và đi từ bên này qua bên kia. Họ đi từ bên này sang bên kia thì xin thưa đó chính là mô hình của xã hội tương lai là đánh đu giữa đi trên sợi dây, giữa hai cái, một bên là sự đồng đều, một bên là sự công bằng ta không chấp nhận chọn đường đồng đều của nó, ta cũng không chấp nhận chọn đường công bằng kiểu chênh lệch xã hội đó mà phải đánh đu ở giữa.
 Đánh đu ở giữa là sao? Thưa, chính là điều không ngờ đó là điều mà Việt Nam ta đã chọn, Việt Nam ta đã chọn rất đúng, không biết làm được chưa thôi, nhưng nói đúng. Ta đi theo kinh tế thị trường mà định hướng xã hội chủ nghĩa. Kinh tế thị trường là ai giỏi hưởng nhiều, ai dở hưởng ít đó là kinh tế thị trường. Định hướng xã hội chủ nghĩa là không để cho xã hội này chênh lệch quá đáng, trong đó có sự nhân đạo và sự giúp đỡ. Tại vì nếu kinh tế thị trường, xã hội sẽ chênh lệch liền nhưng mà định hướng xã hội chủ nghĩa sẽ kéo lại bằng cách nào đó thì ta chưa giải mã được. Nhưng bằng cách nào đó không để cho xã hội chênh lệch quá, không ngờ Việt Nam ta đã chọn được mô hình cho thế giới tương lai, chỉ có cái là ta chưa đủ khả năng để thực hiện điều này tốt lắm thôi. Ta đang còn phải vất vả đấu tranh với nghèo đói, đấu tranh với phát triển. Nhưng cái phương châm ta đưa ra, vô tình đã làm mô hình lý tưởng cho thế giới tương lai. Ta nên tự hào vì người Việt Nam ta đã chọn được mô hình này, thế giới chưa thấy. Thầy nói câu này là thầy bằng nhãn quan của đạo phật, chứ thầy không nịnh Nhà Nước.  Mặt thầy có nịnh không ạ? Mặt thầy không biết nịnh ai hết. Thầy nói điều này thầy không có nịnh Nhà Nước đâu, mà thầy vừa nói bằng tất cả các tư duy trí tuệ và bằng cái đạo lý của nhà Phật.
 Kinh tế của thị trường tức là ai giỏi hưởng nhiều, ai dở hưởng ít. Định hướng xã hội chủ nghĩa, hay định hướng chủ nghĩa xã hội là bằng nhiều biện pháp khéo léo, nhớ, ta dùng từ khéo léo, để cho xã hội đừng chênh lệch quá đáng trong đó kể cả biện pháp của nhân đạo và từ thiện và giáo dục. Nên cái mô hình là kinh tế thị trường và định hướng chủ nghĩa xã hội không ngờ đó chính là cái sự đánh đu đi giữa hai bên. Bên này, ngã bên này là sai, ngã bên kia cũng sai mà phải đi ở giữa. Đi ở giữa như đi nơi một cái sợi dây thôi mà không cho rớt bên nào. Đánh đu giữa hai cực đoan đó để ta đi tìm con đường trung đạo mà đưa xã hội ta đến phồn vinh, phát triển, hạnh phúc. Việt Nam ta đã định hướng được rồi đó.
 Sau này, chắc chắn Thế Giới phải lấy mô hình của Việt Nam mà bắt chước. Chỉ có cái là ta chưa thành công nên ta chưa thuyết phục được thế giới thôi nhưng đây chính là mô hình của thế giới tương lai. Nên ta may mắn ta được là người Việt Nam ta chọn cái con đường này. Giờ Thầy sẽ nói thêm: nếu loài người khôn ngoan, trí tuệ và có đạo đức, thầy dùng chữ có đạo đức tại có nhiều người có quyền lực rồi họ không có đạo đức, họ chỉ vơ vét thôi. Nhưng nếu loài người đến lúc nào đó, những tầng lớp lãnh đạo cao họ khôn ngoan và họ đạo đức thì họ buộc phải chọn con đường trung dung này. Cái con đường trung dung giữa hai bên, một bên là đồng đều, một bên là công bằng.
 Đó cái là vẫn phát huy được người tài, khuyến khích người ta đóng góp được nhiều cho xã hội. Nhưng một bên vẫn dùng nhiều biện pháp khéo léo để cho xã hội đừng chênh lệch giàu nghèo quá đáng. Đó là ta phải đánh đu đi giữa cái công bằng và cái bằng phẳng, đánh đu đi giữa cái đó. Và xã hội công bằng ta hiểu rồi, cái xã hội công bằng là ai đóng góp được nhiều thì người đó hưởng nhiều, ai dở thì hưởng ít, thì ta hiểu rồi, nãy giờ ta hiểu, ai cũng chọn rồi. Nhưng bây giờ đừng làm cho xã hội chênh lệch, bây giờ có những người họ kém ưu thế quá. Họ nghèo quá. Họ ít học. Họ bệnh tật. Họ tàn tật thậm chí họ mất một chân. Họ không có cơ hội để đi làm để đóng góp, gia đình họ nghèo. Họ ít học, thậm chí đạo đức họ kém. Thậm chí họ còn ăn cắp vặt, nói dối. Những người mà không ai dám đến gần, không ai dám thuê. Và những người đó bị đẩy tuột xuống đáy xã hội.
 Nhưng mà nếu để cho những người kém ưu thế đó bị tuột xuống đáy xã hội thành một tầng lớp thấp kém thì xã hội không đẹp, lương tâm ta nhức nhối. Thầy dùng cái chữ lương tâm ta nhức nhối, lương tâm ta nhức nhối nghĩa là sao? Ta nhìn vào xã hội bây giờ ta không biết đổ lỗi ai. Nhưng mà cái người giàu quá, người nghèo quá, ta không nỡ. Đó gọi là lương tâm ta nhức nhối. Nhưng mà nếu phân tích thì mọi người sẽ nói không. Tại nó không chịu làm ăn nên nó phải nghèo, nó không làm ăn mà nó đi nhậu nữa nên nó phải nghèo. Còn tôi chụi khó làm ăn, tôi chí thú làm ăn thì tôi phải giàu. Đó là công bằng, nếu mà ta đi tìm hiểu thì họ sẽ biện minh như thế này. Nhưng mà rút ra những lời biện minh đó, nhìn một cách tổng quát thì nhìn xã hội giàu quá, nghèo quá, ta đau lòng và cái đau lòng này thuộc về vấn đề của đạo đức.
 Nên vì vậy, để có thể là cái người mà họ kém ưu thế, họ vẫn không phải quá nghèo, thì có một chính sách khác đó là nâng họ lên, nâng vị thế họ lên. Ta không kéo người giàu xuống nhưng ta nâng người nghèo lên làm cho xã hội bớt chênh lệch. Nhớ ta nói lại nha: kéo người giàu xuống là một tội ác. Kéo người giàu xuống là một tội ác. Tại vì công lao họ đã đóng góp rất nhiều, họ mới được hưởng như vậy. Họ giỏi, gia đình họ giàu, họ thông minh, họ có sức khỏe, thậm chí họ có đạo đức, họ mới vượt lên được họ giàu như vậy. Mà bây giờ ta kéo họ xuống để cho bằng người nghèo là một tội ác. Xã hội đó bị mắc quả báo sụp đổ liền. Ở đây không có chuyện kéo người giàu xuống. Ở đây để cho xã hội đừng chênh lệch ta nâng người nghèo lên đó mới là giải pháp. Mà ta nâng người nghèo lên bằng cách nào? Muốn nâng người nghèo lên thì ta phải biết vì sao họ nghèo thì ta mới gở từng điểm đó lên. Vì sao con người ta nghèo ạ. Vì sao? 
Thứ nhất là, sinh ra gia đình đã nghèo nên nghèo tiếp.
Thứ hai là, ít học, không theo kịp tri thức của thời đại nên phải nghèo. Cái tri thức này thầy ngừng lại chút xíu. Thầy ngừng ngay chỗ tri thức. Hôm vừa rồi thầy về Cao Lãnh. Thầy giảng bài cho quỹ khuyến học Nguyễn Sinh Sắc, thầy có nói vai trò của tri thức. Thầy có dẫn một câu chuyện cười “ Vấn đề ăn mày có tri thức”. Câu chuyện “Ăn mày có tri thức” như thế này: Có một anh chàng anh đi vào trong cái Siêu Thị Plaza Diamond ở Sài Gòn. Ở đây có ai đi siêu thị đó chưa ạ? Anh vô đó mua hàng thì khi anh đi ra thì trời mưa. Thì có một người ăn mày đến xin tiền. Anh móc tiền anh cho thì thôi nhưng người ăn mày đó thấy trời mưa rồi nên hai người đứng gần nhau. Anh mới bắt chuyện, anh hỏi: “ông đi ăn xin vậy có đủ sống không?” Ông kia mới nói: “Thôi sẵn trời mưa tôi nói chuyện với anh chút. Tôi là ăn mày nhưng tôi biết sử dụng tri thức”. Ủa ăn mày mà biết đến tri thức là sao? “Ví dụ như: Khi trời đổ mưa tôi biết anh sẽ không đi ra lấy xe được. Anh phải đứng nán lại và anh vừa mới mua hàng, chắc chắn trong túi anh có tiền lẻ, cho nên tôi đến tôi xin anh rất dễ được anh cho. Nhưng tại sao cô kia tôi không xin bởi vì cổ có chuyện gì gấp, cổ vội vàng chạy đi trong mưa. Cổ mặc áo mưa. Lúc cổ đang lính quýnh mặc áo mưa mà xòe tay xin tiền thì cổ chửi cho một cái và không cho đồng nào. Cho nên tui chọn anh chứ không chọn cổ. Đó là ăn mày có tri thức.” Ông kia nói: “ông này có vẻ hay vậy ta”. Rồi nói tiếp, “ cứ mỗi ngày tôi đếm có bao nhiêu người đi vào cái Siêu thị này và thứ 7 và chủ nhật có bao nhiêu người đi ra. Thực ra mà nếu mỗi người chỉ cho tôi một ít thôi thì tháng đó tôi kiếm được 300 triệu đồng. Nhưng mà sự thực, thực tế là không phải tôi xin ai, ai cũng cho. Tại vì nếu ai cũng cho, tôi giàu rồi, nhưng thực sự không phải ai cũng cho. Vậy nên trong 100 người thì thực sự tôi chỉ xin được khoảng từ 10 người đến 20 người mà 10 người đến 20 người tôi phải xin với cách nào để đảm bảo người ta sẽ cho. Là sao, thứ nhất tôi ăn mày, quần áo tôi có thể cũ, nhưng đừng dơ, đừng bốc mùi, tại vì nếu tôi bốc mùi mà đến gần các cô gái. Các cô sẽ tránh xa liền vì cổ sợ dơ, nên cổ sẽ không cho. Cho nên tôi đến gần vẫn không nghe bốc mùi, thấy tôi nghèo khổ, nhưng nhìn không giống như thằng ăn cắp, không giống như người bẩn thỉu, dễ xin hơn. Người ta sẽ không xa lánh mình. Rồi cái hoàn cảnh ví dụ giờ thấy hai người nam nữ đang đứng nói chuyện với nhau. Tôi không xin người nữ mà tôi xin người nam thì người nam buộc phải chứng tỏ trước mặt người yêu mình là người hào phóng này nọ nên phải móc tiền cho. Còn xin cô người nữ, cô đang nói chuyện với người yêu nên cổ sẽ không cho. Nên phải hai người đứng cặp với nhau thì xin người nam chắc chắn được cho. Cái đó gọi là cái tri thức”. Ổng mới là ổng nói hết. Ổng nói quá chừng cái mánh lới để ăn mày. Xong rồi cái ổng mua hàng rong ổng mới nói: “thôi anh cho tôi theo làm đệ tử anh”. Tại thấy ông này ông hay quá. Ăn mày mà sao thông minh quá. Thì đó là tri thức đó.
 Thì ta thấy, tại sao người nghèo. Bởi vì họ kém tri thức, họ không được học nhiều. Ngay cả đi kiếm ông ăn mày học cũng kiếm không ra, không phải dễ. Làm cái gì cũng phải nâng tri thức họ lên thì người đó mới bớt nghèo. Rồi sức khỏe họ kém thậm chí có khi họ là tàn tật. Họ mù mắt, họ khiếm thính, câm điếc không nói được hoặc là bị cụt mất một tay, cụt mất một chân. Người tàn tật như vậy thì họ không thể nào ganh đua nổi với những người khỏe mạnh. Thì xã hội phải nâng sức khỏe họ lên hoặc là tạo điều kiện công ăn việc làm cho những người mà họ tạo khuyết tật. Đó là chính sách của nhân đạo, của lương tâm, không phải của luật pháp.
 Cho nên, nói là kinh tế thị trường là luật pháp, nhưng mà qua đến định hướng chủ nghĩa xã hội thuộc về đạo đức, về lương tâm. Và một bên là luật pháp, một bên là nhân đạo, hai cái đó phải đi song song ta mới xây dựng xã hội tốt đẹp được. Còn nếu chỉ theo luật pháp chắc chắn xã hội cũng sẽ sụp đổ, xã hội không tốt lành đưa đến sự chênh lêch lớn lao liền. Nên vì vậy, khi ta nói câu kinh tế thị trường định hướng chủ nghĩa xã hội là ta vừa đi song song cả luật pháp và sự nhân đạo, chính sách nhân đạo. Đó là mô hình lý tưởng của thế giới sau này mà Việt Nam ta đã chọn đúng hướng. Thì như vậy, cái người nghèo vì đâu, vì đạo đức họ kém, vô làm được ít bữa, táy máy ăn cắp vặt, bị đuổi liền, thì như vậy ta phải nâng đạo đức người đó lên.
 Do đó, ta không kéo người giàu xuống, người giàu cứ giàu nhưng ta nâng người nghèo lên. Ta nâng người nghèo lên bởi nhiều yếu tố. Người ta biết họ kém ưu thế vì tài năng họ kém, tiền bạc họ kém, gia thế họ kém, sức khỏe họ kém, dung sắc kém và đạo đức kém thì ta nâng từng điểm đó lên. Nâng từng điểm đó lên thì tự nhiên người nghèo sẽ được trọng dụng hơn, được ưu đãi hơn và họ sẽ thoát nghèo. Đó là ta nâng người nghèo lên chứ không kéo người giàu xuống. Nhớ đây là một chính sách quan trọng. Nhưng mà ai nâng đỡ người nghèo lên, ai nâng người nghèo lên. Ai nâng người nghèo lên giơ tay lên cho thầy, thầy bái liền, bái sư tổ liền. Ai đủ sức nâng người nghèo của xã hội này lên. Nhà nước thôi, nhà nước mới đủ sức nâng. Đó là cả một chính sách của nhân đạo, chính sách của quốc gia. Nhưng mà không phải của luật pháp. Luật pháp thì lạnh lùng và vô tình.
 Bởi vì ông thần luật pháp và nữ thần công lý là gì? Bịt cái mắt tối mù không thấy đường. Ta thấy không, bên chuyện thần thoại của La Mã, nữ thần công lý cầm cán cân mà con mắt bị bịt lại, không thấy, không nhìn, mù. Công lý là mù, lạnh lùng và khô khan nên khi ta cho mọi người sự công bằng trong luật pháp, thì phải biết rằng xã hội đó khô khan, lạnh lùng ít có tình người. Nhưng mà nếu ta nói đến chính sách của sự nhân đạo, định hướng của chủ nghĩa xã hội tức là chính sách của sự nhân đạo để ta nâng người nghèo lên, giúp họ nâng lên về gia thế, về tiền bạc, về tài năng, về sức khỏe, về đạo đức. Thì nó thuộc về chính sách nhân đạo. Thì chính sách nhân đạo này nó không thuộc về luật pháp. Mà nếu không thuộc về luật pháp này thì nó thuộc về ai.
 Hôm trước, có lần thầy ra ngoài Nghệ An, ngoài Nghệ An thì ta biết là không có chùa, dường như chưa có chùa, rất ít chùa, chùa hoang, chùa sơ thôi. Hồi xưa chùa rất nhiều, giờ ban tôn giáo của tỉnh thống kê được 300 mấy ngôi chùa ngày xưa bây giờ tan hoang hết do nhiều lý do. Thầy ra ngoài đó, thầy không có chùa nên thầy phải ở nơi khách sạn thì phật tử nghe tin thầy đến kéo đến rất là đông để thăm. Kéo đến đông thăm, thầy phải mượn cái hội trường của khách sạn đó để nói chuyện với phật tử thì bên chính quyền địa phương là ông trưởng ban tôn giáo thành phố Vinh đi với công an lại mời thầy ra làm việc liền, nói thầy là vi phạm chính sách tôn giáo.
 Vi phạm chính sách tôn giáo là sao? Tại vì trong nghị định của tôn giáo ghi rõ ràng anh chỉ được làm công tác tôn giáo nơi cơ sở thờ tự, chứ anh không được làm công tác tôn giáo ngoài cơ sở thờ tự. Ở đây là khách sạn không phải chùa, thầy không được thuyết pháp, không được tiếp xúc Phật tử. Đó là ông dựa trên luật pháp ông nói. Bây giờ thầy trả lời sao, thầy trả lời thế này: “Bây giờ tôi hỏi anh, luật pháp ủng hộ cho người tốt hay là luật pháp ủng hộ cho người xấu. Dĩ nhiên là luật pháp ủng hộ người tốt. Nhưng mà cái luật pháp của anh trong đó có quy định đánh giá ai là người tốt ai là người xấu không? Không nói rõ. Bây giờ, trong một bối cảnh đây không có chùa, tôi ra đây thăm Phật tử. Phật tử đến thăm tôi, mượn hội trường của khách sạn để nói chuyện. Tôi chưa làm gì sai, những điều tôi nói là những điều đạo lý tốt đẹp cho cuộc đời, cho con người. Các anh phải biết là tôi làm điều tốt. Mà khi tôi làm điều tốt, các anh là người giữ luật pháp các anh phải ủng hộ tôi. Chứ anh không được đem luật pháp, anh đánh đồng người xấu bằng người tốt. Anh đem luật pháp anh nói tôi nãy giờ là anh coi tôi là bằng người xấu đó. Nhưng mà nếu anh biết tôi là người tốt anh phải ủng hộ. Anh dùng luật pháp anh ủng hộ tôi, chứ không phải là để làm khó tôi. Anh đừng đánh giá tôi như là một người xấu.”  Nhưng ông nói: “luật pháp là bình đẳng”. “Không, anh quên rằng còn có Đảng, Đảng trên luật pháp. Bởi vậy ta mới có Đảng để làm chi? Để cân nhắc người tốt và người xấu. Còn luật pháp là mù, luật pháp không biết người tốt người xấu, nhưng còn có Đảng ở trên để biết ai tốt ai xấu mà áp dụng hay không áp dụng.” Nói xong ông bí luôn. Và thầy tiếp tục vô nói chuyện với phật tử, không trả lời được câu nào.
 Mới nói luật pháp là mù là khô khan, lanh lùng. Bởi vậy mà ta nhiều khi ta có Đảng là vậy. Đảng, cái người mà Đảng viên giỏi, ông Bí thư giỏi, họ luồn lách khỏi luật pháp để biết nâng đỡ người tốt mà kiềm người xấu lại. Ví dụ bây giờ, cái chính sách đăng ký giấy tạm trú của Nhà Nước ta sao? Rất là khắt khe phải không. Mình đi tới đâu là phải đăng ký tạm trú tới đó. Nếu mà không đăng ký tạm trú thì Công an tới phạt liền, đúng không ạ? Đó là luật, nhưng trong thực tế có ai bắt mình không ạ. Thực tế có ai bắt không? Chả ai bắt mình cả, muốn ở đâu thì ở, chả ai bắt mình cả. Thậm chí thầy nói cứ như ở trên chùa, thầy cứ phải có bỏ phận là ai đến ở cũng phải đăng ký, nhưng sự thật không bao giờ công an đến xét. Là vì sao vậy? Bởi vì họ có xét là chùa đó tốt hay xấu, họ biết rồi. Nếu mà chùa thầy xấu, công an lên mỗi ngày, ai lên ai xuống, họ kiểm tra liền, họ đem luật pháp ra nói chuyện liền. Nhưng mà nếu biết tốt rồi, họ lách đi họ không áp dụng một cách khô khan máy móc.
 Chúng ta nhớ đó là sự linh động của cái gì nó cao hơn luật pháp, mà cái gì cao hơn luật pháp? Đảng. Thầy nói câu này, thầy không nịnh Đảng đâu bởi Đảng chưa cho thầy đồng nào hết chơn. Nhưng đó là quan điểm. Bởi hôm trước thầy nói, mà cái ông trưởng ban tôn giáo im luôn. Thầy vô thầy tiếp tục nói chuyện với phật tử, chả nói được tiếng nào. Thầy nói còn có Đảng cao hơn luật pháp, anh nhớ lại đi. Bởi vì ông Bí thư là ông lãnh đạo cao hơn ông chủ tịch mà. Đảng cao hơn luật pháp. Đảng mới biết được người tốt, người xấu mà luồn lách. Người nào mà đem luật ra căng áp dụng, người nào phải lách luật để cho họ làm việc. 
 Thì cũng vậy, bây giờ ta nói kinh tế thị trường là ta nói theo luật. Ta nói kinh tế thị trường là ta nói theo luật. Nhưng ta nói định hướng chủ nghĩa xã hội là ta nói theo chính sách nhân đạo. Ta nâng người nghèo lên để cho bớt chênh lệch với người giàu, thì cái đó thuộc về chính sách nhân đạo đó là chuyện của Nhà Nước mà thật sự cũng là chuyện của Đảng. Ở đây có ai là Đảng viên không ạ? Giơ tay lên thầy coi. Có không ạ? Không lẽ đây không có ai là Đảng viên hết. Có kìa. Thầy nói điều này có sai với ý Đảng không. Thật sự bởi thầy cũng không phải là Đảng viên nên thầy củng không biết Đảng dạy gì ở trong, nhưng mà thầy là một người là một người công dân, thì thầy hiểu Đảng phải như thế. Mà thầy đem cái đó ra thầy nói, cái ông Đảng viên, ông im luôn. Ma nếu ông hỏi lại chắc thầy bí vì thầy cũng không phải Đảng viên.
 Vì vậy khi mà ta nói rằng cái sự nâng đỡ người nghèo lên, để cho xã hội đừng chênh lệch, đó là chính sách của nhân đạo, chính sách của tấm lòng, của lương tâm, và có một cái gì đó cao hơn luật pháp mới làm được điều này, chứ còn luật pháp thì khô khan và công bằng. Mà cái công bằng ta biết đưa đến xã hội chênh lệch, nên có một cái gì đó cao hơn để luồn qua, lách lại mà làm cho xã hội bớt chênh lệch, thì đây là chính sách của tấm lòng, của đạo đức. Chính sách của tấm lòng, của đạo đức thì ta phải có cái giáo dục ở trong đó.
 Ví dụ, đối với người giàu quá, họ mà bóc lột cái người ta chết hết, vì họ mạnh quá rồi. Thì ở đây, chính sách của Nhà Nước, chính sách của Đảng, chính sách của xã hội và của các tôn giáo phải kêu gọi những người có quá nhiều ưu thế đó, đừng mất đạo đức, đừng tàn nhẫn, đừng trở thành kẻ bóc lột mà phải biết đem cái thế lực của mình, đem cái tiền bạc của mình để giúp đỡ người nghèo một cách tự nguyện. Còn cái ta sai là ta lấy của họ đi cho họ bớt giàu là sai không đúng. Nhưng đây ta kêu gọi, ta giáo dục để cho người giàu phải có đạo đức, có lương tri, có lương tâm, có tu tập tâm linh. Đây là sự giáo dục thôi.
 Hôm trước, ngân hàng ANZ là ngân hàng của Úc ở ngoài Hà Nội mới mời thầy ra giảng một bài cho khách hàng đặc biệt của họ, mà khách hàng đặc biệt của họ là khách hàng trong tài khoản phải gửi ít nhất 500.000USD họ mới mời đến để nghe buổi giảng của thầy đang giảng. Mà ta phải biết nếu người ngoài đó họ đã bỏ trong ngân hàng 500.000 USD thì ở bên ngoài họ đầu tư tràn lan hết rồi, họ quá giàu nhiều tiền đến nỗi mua hết đất chỗ này, đầu tư mua chỗ kia đến nỗi mà dư hơn 500.000 USD bỏ vào ngân hàng thì cũng biết họ quá giàu. Hôm đó khi họ mời thầy ra giảng thì họ yêu cầu thầy không được quay phim những khách hàng của họ để giữ bí mật, chỉ được quay từ sau lưng lên thôi. Thấy mặt thầy và thấy cái lưng của người ngồi nghe, không được quay trên, quay xuống để bảo mật cho khách hàng vì những người đó rất là giàu. Thật sự thì thầy cũng không biết họ giàu hay không, vì thầy nhìn mặt ai cũng như ai thôi, dưới mắt thầy, dưới mắt đạo thì hơi bị đồng đều, chúng sinh nào cũng giống như chúng sinh nấy, ai có đạo đức thì thầy cưng nhiều, ai kém đạo đức thì thầy nghiêm khắc hơn còn người giàu thì thầy không quan tâm. Nhưng mà hôm đó, trước mặt thầy là những người rất giàu mà thầy đã được thông báo như vậy. Thì hôm đó thầy mới nói như thế này. “Người giàu thực sự là người có trách nhiệm, chứ đừng tưởng cái giàu là cái vinh quang, hạnh phúc đâu mà giàu là một gánh nặng. Vì mỗi một quyết định của mình, nó ảnh hưởng tới cuộc sống của rất nhiều người khác. Ta quyết định sai một cái bao nhiêu người khổ, ta quyết định đúng một cái rất nhiều người được hưởng hạnh phúc. Nên vì vậy, người càng giàu chừng nào thì càng phải hết sức cẩn thận trong từng suy nghĩ, từng quyết định của mình để cho không thành cái tội. Vì nếu quyết định sai, gây cho cái khổ bao nhiêu người thì mình sẽ thành cái tội và tội này hoặc là hiện đời mình phải trả quả báo, con cháu mình phải lãnh quả báo, và kiếp sau mình vẫn phải lãnh quả báo. Nên vì vậy người càng giàu chừng nào phải càng đạo đức chừng ấy.” Và cuối cùng thấy khuyến khích mọi người phải tu thiền. Tu thiền để làm gì? Tu thiền để diệt được lòng tham, diệt lòng tham để làm chi? Không phải là ngưng làm giàu. Vẫn phải tiếp tục làm ăn, vẫn tiếp tục làm giàu nhưng làm mà không tham. Khác với cách đây ba năm, mình làm với cái tham sôi sục, để muốn chiếm về nhiều, nhưng giờ vẫn nhưng không tham. Hai cái đó khác nhau, làm trong thanh thản, đầy trách nhiệm mà không tham.
 Ai cũng rất là thích buổi giảng đó, mọi người rất là hoan hỷ. Thì ta thấy là Nhà Nước cần nhiều cái sự giáo dục như thế đối với người giàu. Để họ biết tự họ đem giàu đó san sẻ ra, phụ với Nhà Nước mà nâng đỡ người nghèo đi lên. Vì nói là chính sách của Nhà Nước, sự thật Nhà Nước cũng không thể nào đủ tiền để làm hết mọi chuyện, nâng người nghèo lên được mà đây phải là sự nhân đạo, từ thiện của toàn xã hội. Chính những người giàu phải bỏ công sức ra để giúp nâng người nghèo lên, chứ không phải nuôi người nghèo đó, để đạp người nghèo đó mà mình đi lên, khác nhau.
 Chúng ta nhớ là có những xã hội, có những giới giàu có họ chủ chương để yên cho người nghèo đó, họ đạp lên người nghèo đó họ đi lên. Nhưng nếu đối với một chính sách của một xã hội nhân đạo thì không như vậy. Đối với một xã hội nhân đạo thì cái người giàu phải nâng người nghèo lên, phải làm cho xã hội phát triển bền vững, ổn định. Còn ở một xã hội mà người giàu đạp người nghèo xuống để họ đi lên thì xã hội đó sẽ bị sụp đổ. Đất nước dù giàu cách mấy, môt lúc nào đó sẽ hoang tàn ta chống mắt ta sẽ xem. Còn nếu xã hội nào mà họ có cái chính sách nhân đạo để nâng người nghèo lên thì xã hội đó sẽ phát triển bền vững, ổn định. Đây là điều mà ta đang theo đuổi, dường như Nhà Nước ta đang theo đuổi điều này. Đó là cái thứ nhất là phải có cái tác động bên ngoài để giúp đỡ người nghèo đi lên, người kém ưu thế đi lên.
 Thứ hai là chính người nghèo đó phải tự nâng mình lên. Tự mình quyết tâm nâng mình lên chứ không phải là ngồi chờ người ta giúp. Người nghèo quyết tâm nâng mình lên băng cái gì? Bằng đạo lý, bằng đạo đức, là có thể mình nghèo nhưng mình phải là người rất có đạo đức. Có thể mình là một người ít học, bằng cấp không nhiều nhưng mình phải là một người rất có đạo đức. Có thể là mình là người kém sức khỏe thậm chí mình khuyết tật, nhưng mình phải là người rất đạo đức. Chỉ cần mình là người có đạo đức thôi, mình đã được xã hội yêu mến và người ta sẽ dễ dàng giúp đỡ mình.
 Nên vì vậy, đối với những người mà kém ưu thế trong xã hội, người đó phải tự biết nâng mình lên bằng cách hoàn thiện đạo đức mình trước. Vì cái hoàn thiện đạo đức không tốn tiền, không tốn công, tốn sức, chỉ tốn tiền xe đi lại chùa Phật Quang nghe giảng pháp thôi, không tốn gì hết. Mà thật sự chỉ cần mình mua đĩa về nghe rồi quyết tâm tự hoàn thiện mình lên. Vì đạo đức là nhân, mọi cái khác đều là quả. Khi ta đã nâng được đạo đức mình lên rồi, tự nhiên dung sắc ta sẽ đẹp lên, tự nhiên tài năng ta sẽ lớn lên, những điều may mắn sẽ đến với ta nhiều hơn. Tự nhiên ta sẽ được nâng lên, ta sẽ dễ dàng được người khác giúp đỡ, tiếp tay để nâng mình lên và như vậy xã hội sẽ đẹp hơn rất là nhiều.
 Nên do đó, trong việc ta mà ta nói rằng ta không chấp nhận một xã hội đồng đều vì nó sụp đổ nhanh quá, cuối cùng ta không chấp nhận một xã hội công bằng răng rắc vì nó cũng sẽ sụp đổ một lúc khác, lâu hơn. Ta đánh đu đi giữa hai cái đó. Cái mà ta đánh đu đi giữa hai cái đồng đều và công bằng đó, cái đó ta gọi là kinh tế thị trường và đinh hướng chủ nghĩa xã hội. Vừa là luật pháp nghiêm minh vừa là chính sách nhân đạo bao la từ ái. Cái luật pháp nghiêm minh thì biết rồi. Nhưng mà cái chính sách nhân đạo bao la từ ái, đây là đòi hỏi một sự giáo dục rất lớn của toàn xã hội, đòi hỏi tấm lòng của toàn xã hội. Những người giàu phải biết giúp đỡ người nghèo, những người biết đạo đức, biết đạo lý phải biết giúp đỡ những người kém thế hơn mình. Những người làm công tác tôn giáo phải ra sức giáo dục cho tín đồ mình tốt lên và những người như tín đồ của các tôn giáo. Ví dụ như những phật tử đang ngồi trước mặt thầy đây là những người đã có đạo đức rồi mới ngồi đây. Mồng một mà ngồi đây chắc chắn là người có đạo đức, chứ còn không có đạo đức thì không ai lên chùa vào ngày này hết.mCho nên, những người mà đang ngồi trước mặt thầy thì thầy tin tưởng là những người có đạo đức. Và khi ta có đạo đức trong lòng mình rồi thì ta phải đêm đạo đức đó chia sẻ cho mọi người. Ta nâng đạo đức của mọi người lên. Vì khi ta nâng đạo đức của mọi người lên rồi thì ta nâng được xã hội lên luôn làm cho xã hội này bớt chênh lệch.
 Đó là chính ta đang thực hiện chính sách đánh đu giữa sợi dây đó. Ta đã giúp cho Nhà Nước, ta giúp cho Thế Giới bớt chênh lệch bằng việc ta đem đạo đức của mình nhắc nhở, dạy dỗ mọi người phụ với quý thầy chứ quý thầy nói không nhiều được đâu. Chính là mỗi người ta nói một tiếng với cái người bên cạnh mình, với hàng xóm của mình, với bạn bè của mình, giúp cho ai cũng nâng đạo đức lên hết thì toàn xã hội sẽ nâng lên theo. Nhớ đạo đức đi trước, tài năng, dung sắc, ưu thế sẽ đi lên theo sau. Nên vì vậy, ta có đạo đức rồi ta phải chia sẻ đạo đức cho người khác. Nhà nước phải có chính sách giáo dục đạo đức rất lớn, sâu rộng trong toàn mọi ngành của xã hội. Và nhất là những người giàu thì càng phải tu dưỡng đạo đức của mình rất là nhiều. Phải biết dùng cái phước của mình để tu tập tâm linh, chứ không để hưởng thụ không bao giờ được dùng cái giàu sang của mình để hưởng thụ mà dùng cái giàu sang của mình để giúp đời và biết rằng cái trách nhiệm của mình đối với xã hội là rất lớn vì vậy càng hết sức cố gắng mà đưa tay ra để nâng đỡ những người nghèo đi lên.
 Đó là con đường định hướng chủ nghĩa xã hội hay còn gọi là chính sách nhân đạo của đất nước, mà đó cũng là ta đi được cân bằng giữa cái đồng đều và cái công bằng cho một thế giới mai sau. Nên chắc chắn là sau này Thế Giới sẽ đi theo con đường này, còn cái việc ta để cho Thế Giới chênh lệch chấp nhận cái người cực giàu, người thì không nhà thì xã hội đó là một xã hội vô lương tâm. Phim Mỹ là phim CSI, CSI là crime scene investigation tức là điều tra hiện trường của án mạng. Có đoạn phim như thế này, nó nhức nhối như thế này. Đội điều tra án mạng phát hiện một xác chết nằm ở trong hè đường, thì họ mới điều tra phân tích ra thì họ mới thấy người này vốn là một người vô gia cư, không nhà không cửa đi xin ăn ở ngoài đường, nhưng mà trước khi chết lại là một người có công ăn việc làm đàng hoàng, tốt đẹp và có người yêu, có hứa hôn, có đăng ký kết hôn đàng hoàng không biết tại sao bị chết ngoài hè đường. Chết vì sốc thuốc, không lẽ ông này ông lại sắp được giàu sang, sắp được vợ đẹp con ngoan, có công an việc làm tự nhiên đi chích thuốc ma túy chi cho sốc thuốc mà chết.
 Họ đi tìm, tìm nữa tìm mãi cuối cùng điều tra ra được như thế này. Có hai cái cô gái họ mới đi tìm những người homless không có nhà, mà họ biết rõ những người này không còn có một thân nhân nào nữa. Họ mới mời về nhà tân trang lại, tắm rửa cắt tóc cho mặc đồ đẹp vô, cho công ăn việc làm rồi hứa hôn rồi đóng bảo hiểm luôn. Đóng bảo hiểm cái người thừa hưởng nếu người kia chết thì cô này cô hưởng, mà đóng cho đủ hai năm để cho đạt được tiêu chuẩn chết vì bất cứ lý do gì thì cô này cũng hưởng được mấy triệu đô lúc đó cổ giết liền mà mấy vụ án kế tiếp như vậy. Mà do đội điều tra nghiên cứu điều tra hiện trường này quá giỏi nên họ sâu chuỗi, sâu chuỗi lại các sự kiện thì họ mới phát hiện hai cô gái này là chuyên âm mưu những chuyện này. Là cứ đi kiếm những người không nhà về dụ người ta tân trang người ta lên lại, cho người ta công an việc làm, đóng bảo hiểm cho người ta rồi giết người ta một cách bí mật để cổ được hưởng cái tiền bảo hiểm tới mấy triệu đô.
 Đó là một câu chuyện về hình sự, về tội ác nhưng mà nhìn lại cho ta thấy một cái nhức nhối. Là xã hội đó vẫn tồn tại những con người không nhà, không cửa, mà bị người ta lợi dụng rồi giết hại luôn rất là đau lòng.
 Chính vì vậy, ta không có nỡ để cho Thế Giới Tương Lai mà cứ tiếp tục cái tình trạng quá giàu và quá nghèo, ta phải làm gì đó cho Thế Giới được phồn vinh, được hạnh phúc, bớt chênh lệch bằng cách là ta nâng những người nghèo lên. Mà trong những việc nâng những người kém ưu thế lên thì yếu tố quan trọng là nâng cái đạo đức họ lên trước. Mà nâng cái đạo đức họ lên trước thì người nghèo cũng tự mình phải có đạo đức thì mình mới có cái phước, người giàu phải có đạo đức để biết làm phước, biết chia sẻ.
 Như vậy dù giàu hay nghèo, ai cũng phải biết tu tập đạo đức, ai cũng phải tin vào luật nhân quả, ai cũng phải dành thời gian để tu tập tâm linh thiền định và hoạt động từ thiện rất là nhiều. Nhất là người nghèo cũng phải biết tu thiền, người giàu cũng phải biết tu thiền. Vì thiền là hạnh phúc của cuộc đời ta, và thiền cũng là đạo đức cho tâm hồn của ta. Cái người không có thiền, không làm chủ được tâm hồn mình. Không làm chủ được tâm hồn mình rồi mình cứ bị cái tham lam, cái ích kỷ, cái sân hận chi phối và ta sẽ làm bậy. Còn người có thiền mình làm chủ được tâm hồn mình, mình biết chọn lựa những điều đúng để mà mình làm, mình sống. Vì toàn xã hội ai cũng biết tu thiền, toàn xã hội ai cũng biết nâng cái đạo đức của mình lên thì xã hội tự nhiên bớt chênh lệch. Cái người nghèo có phước họ sẽ vượt lên, cái người giàu có đạo đức họ biết giúp đỡ người nghèo và như vậy xã hội sẽ rất là đẹp.
 Ta không kéo người giàu xuống nhưng ta nâng người nghèo lên. Ta nâng người nghèo lên bằng cách nâng đạo đức họ trước. Đồng thời là những người giàu mà khi họ có đạo đức rồi họ cũng đưa tay ra để giúp người nghèo lên. Một xã hội như vậy là một xã hội rất đẹp vừa có luật pháp công bằng vừa có những chính sách nhân đạo, khéo léo, uyển chuyển để mà con người có cơ hội giúp đỡ lẫn nhau. Đó mới gọi là một xã hội tốt đẹp của tương lai, chứ nếu ta chọn một xã hội đồng đều, bằng phẳng ta sai, ta chọn một xã hội công bằng răng rắc ta cũng sai luôn. Mà xã hội tốt đẹp của Thế Giới tương lai là sự đánh đu giữa hai điều này và Việt Nam ta vô tình đã chọn đúng, chỉ có điều ta chưa thực hiện được do nước ta còn nghèo mà thôi.
 Nên vì vậy, cái buổi pháp thoại hôm nay là buổi pháp thoại đứng trên quan điểm của đạo Phật mà ta nhìn cái chính trị, kinh tế thế giới, cái điều này ta sẽ đụng chạm đến những nhà chính trị, những nhà kinh tế. Nhưng thôi ta cũng cố gắng góp một tiếng nói, tiếng nói của những người ở trong đạo Phật đến với họ và biết đâu có người lắng nghe ta thì mỗi người một chút, mỗi người một trái tim, mỗi người một bàn tay góp phần làm cho thế giới này tốt đẹp hơn. Hôm nay là ngày mồng một của đầu năm, ta được quyền tặng cho thế giới những điều hy vọng này là Thế Giới sẽ tốt đẹp hơn, bởi vì con người sẽ đạo đức hơn, sẽ tu tập tâm linh nhiều hơn. 
“Em có buồn không khi nhìn lên
Tòa nhà cao ngất ở tầng trên 
Dưới kia áo rách người cúi xuống 
Xin chút tình thương giữa bụi đường
 Em có chờ mong một ngày mai 
Người người ai cũng giống như ai 
Dù cho sai biệt về công đức 
Nhưng lại chung nhau giấc mộng dài
Đã trót sinh ra kiếp con người
Tiếng khóc thường chen với tiếng cười
Chút tình nhân ái xin vun đắp
Để gió xuân về trong nắng mai
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.”
Thầy cũng cảm ơn quý phật tử đã về đây đón xuân, mang mùa xuân đến với chùa và cũng sẽ mang mùa xuân từ chùa về với gia đình mình. Mong mọi người sẽ mang cái hồng ân của Phật về với gia đình mình, để cho gia đình mình trong một năm mới được nhiều phúc lành, may mắn, thịnh vượng. 
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật. 

Ý CHÍ CỦA MỘT NGƯỜI TU THIỀN ĐỊNH
Để hướng dẫn mọi người dù làm việc gì tuy rất cố gắng nhưng không bốc khởi bản ngã. Nhờ vậy, con đường tu của mình được bền lâu và dễ thành công hơn.
Có 3 hạng người giữ gìn cho Phật pháp được trường tồn:
- Thứ nhất là người có tu chứng tâm linh Thiền định.
- Thứ hai là người tuy không chứng được tâm linh Thiền định thì cũng giữ được giới hạnh thanh tịnh.
- Thứ ba là người biết thuyết Pháp. 
Lý tưởng nhất là ba trong một, tức là một người xuất gia tu hành phải đạt được ba điều đó. Một là tu chứng tâm linh. Hai là giữ được giới hạnh thanh tịnh. Ba là có khả năng thuyết Pháp. Nếu các vị xuất gia mà được như vậy thì Phật pháp rất hưng thịnh. 
Sức mạnh của thiền định (phân tích thêm)
Dòng Thiền đó bao gồm 4 yếu tố: 
1/ Mang tính tâm linh chứng ngộ của Chư Tổ;
2/ Thiền đó phải phù hợp với con đường Thiền mà Đức Phật đã dạy ở Ấn độ hơn 2.500 năm trước; 
3/ Nếu đem những nguyên lý của khoa học, y học vào đối chiếu so sánh, khảo sát thì ta hoàn toàn hợp lý; 
4/ Thiền của ta ngày hôm nay phải đáp ứng, hoá giải hoặc giái đáp được những thắc mắc, lý luận, tâm tình, triết học, trình độ của con người trong thời đại mới này. 
Như vậy, con đường Thiền chúng ta dựng lại nó phải bao quát và lớn hơn rất nhiều. Ta dựa vào quá khứ cái chiều sâu tâm chứng của Chư Tổ, dựa vào những kỹ thuật tâm chứng của Phật đã dạy, nhưng ta vẫn tham khảo thêm kiến thức của khoa học hiện đại. Chúng ta dựng cái Thiền phong đủ để đáp ứng được tâm tình, ước mơ, khát vọng sống, triết lý sống của con người trong thời đại ngày hôm nay. Tuy nói “Dung nhiếp được hết”, nhưng không phải là trộn lẫn, mà ta có hệ thống. Hệ thống đó có cái chuẩn xác và toàn diện nên khiến điều gì liên quan tới Thiền, ta đều lý giải, ứng dụng, chắt lọc được hết. Dòng Thiền đó phải dung nhiếp được của Việt Nam và của Thế giới. Một ngày nào đó những nhà khoa học, triết học hay bất cứ Thiền phái nào của hiện đại đến ta giao lưu tìm hiểu Thiền của Việt Nam thì họ vẫn thấy hợp lý và khâm phục. Nói chung, ta ước mơ dựng lại một dòng Thiền của Việt Nam có tầm cỡ như vậy.
Tuy nhiên, tu Thiền không phải dễ. Chính vì tu khó nên ta mới cần ý chí và ý chí trong Thiền nó khác với nhiều loại ý chí ở trên đời này, bởi vì Thiền trông rất là tĩnh lặng. như hư vô nhưng lại đòi hỏi sự cố gắng phi thường. Do đó, người đến với Thiền phải chuẩn bị một sự nỗ lực rất lớn, cần có đủ ý chí và sức lực mới đi trọn con đường này, còn người lười nhác - ít lập trường sẽ theo không nổi. Dưới đây là một ví dụ minh hoạ làm rõ tính năng “Ý chí của Thiền” nó khác thực sự là thế này:
Một người võ sĩ tập luyện vất vả, một thời gian sau họ trở nên mạnh mẽ cứng cỏi vì nghị lực nó hiện lên trong đôi mắt, nhưng mà cái tâm lúc đó vẫn còn lành. Cho đến khi người đó bước lên võ đài thi đấu thì cái tâm đã thay đổi, ta nhìn vào đôi mắt họ bắt đầu thấy có cái ác, cái hung dữ hiện ra, vì trên đấu trường là phải đánh bại đối thủ cạnh tranh của mình để giành chiến thắng. Thì người đó cũng là người có ý chí, dám chiến đấu, gan dạ, không sợ hãi. Tuy nhiên, cái ý chí đó không phải của Thiền mặc dù có cố gắng. Riêng Thiền cũng hết sức cố gắng nhưng càng cố gắng đi đúng hướng thì cái tâm trống dần, tĩnh lặng dần…
Một người võ sĩ thành công cũng giống như người đi học khi đạt được bằng cấp, luôn có điều gì đó tự hào với thành tích, kết quả của mình, vì những cái cố gắng đó, cái ý chí đó đều làm bốc khởi bản ngã. Có thể nói bản ngã và ý chí là anh em sinh đôi. Ngược lại, Thiền là con đường diệt ngã mà vẫn phải cố gắng, phải có ý chí. Đây là một nghịch lý và là một sự khó khăn. Còn tất cả mọi chuyện trên đời,  khi cố gắng mà có kết quả rồi thì ta đều tự hào (bản ngã bốc lên). 
Để rèn luyện ý chí trong Thiền chúng ta phải làm gì: 
- Người tu Thiền không bao giờ được tính tới thời gian. Ai tu mà tính đến thời gian là rơi vào tà kiến. Nên nhớ, người ham tu cho nhanh không thể chứng được Thiền và Thiền cũng không phù hợp với người tu từ từ. Cả hai quan điểm tu như trên đều sai lầm cả. Cái đúng là tu đều đặn, ổn định mà không dằn ép, không nôn nóng. Nên nhớ, tu Thiền là khó nên phải cố gắng, tuy cố gắng mà không hấp tấp đó là cái trung đạo trong việc tu tập Thiền định. 
- Ta dùng tất cả công đức trong đời sống để dồn về cho Thiền. Ngược lại Thiền cũng chi phối ba nghiệp trong đời sống của ta. Khi một người tu Thiền thì người đó làm việc gì cũng thành việc phúc, vì Thiền làm cho họ suy nghĩ điều tốt, nói điều lành và làm những điều thiện. Những điều phúc đó dồn lại để thành Thiền. Một người tu Thiền đúng thì đời sống phải thay đổi. Ví dụ người nóng thì tu một thời gian phải hết nóng, người ích kỷ tu một thời gian không còn ích kỷ, người ham hưởng thụ tu một thời gian phải hết hưởng thụ. Quan trọng là người ngoài nhìn thấy người tu đó nhẹ nhàng, thanh thản, bình tỉnh, hiền lành hơn, vì sống Thiền thì họ tự nhiên như vậy. 
- Có hai loại chánh niệm là chánh niệm trong đời sống và chánh niệm trong lúc ngồi thiền và mỗi loại chánh niệm đòi hỏi một sự cố gắng - một ý chí khác nhau. Bằng trí tuệ và sự trải nghiệm của mình, (phân tích và hướng dẫn một cách rõ ràng, thấu đáo phương pháp tu chánh niệm trong lúc ngồi Thiền và giữ chánh niệm trong đời sống là như thế nào…)
- Khi ứng dụng được chánh niệm lúc ngồi thiền và trong đời sống thì trí tuệ trong ta hiện ra, quan điểm đạo lý thay đổi rất lạ, tức là thay đổi cái muốn của ta,vì muốn là bản chất của tâm, có tâm là có muốn. Nhưng khi tâm có chánh niệm,tĩnh giác thì những gì trước kia ta thích, ta muốn bỗng dưng nay không còn muốn nữa. Và cái muốn là thước đo trình độ tu tập của ta. (ví dụ chứng minh)  Sự thay đổi cái muốn của một người tu được chánh niệm tỉnh giác.
- Có 2 trường hợp tạo thành ý chí:
1/ Ý chí được tạo thành do phước.
Cái phước tạo thành ý chí khác cái bản ngã tạo thành ý chí. 
- Cái phước tạo thành ý chí thì tự nhiên, nhẹ nhàng. 
- Còn bản ngã tạo thành ý chí thì trông sốc nổi, bồng bột, khoe khoang và kiêu ngạo. 
Khi thấy một người tu Thiền mà người đó lúc nào cũng làm ra vẻ tinh tấn hơn người, ta biết người này dùng bản ngã để tạo thành ý chí. Ngược lại, chúng ta thấy một người rất siêng tu tập mà trông họ nhẹ nhàng, kín đáo thì người này tu đúng đường. Họ dùng cái phước của mình để tạo thành ý chí, thấy họ rất cố gắng nhưng tự nhiên, bởi tâm hồn của họ được cấu tạo nên bởi phúc của kiếp trước. Bây giờ tinh tấn tu tập thiền định nhưng lúc nào cũng biết kiềm chế, kín đáo không bộc lộ khoe khoang; còn người mà dùng bản ngã để tinh tấn - để có ý chí thì cái bản ngã bộc lộ theo, thường có một chút bày tỏ khoe khoang. Người tu tập Thiền định đi theo con đường của Thánh mà bộc lộ khoe khoang, kiêu mạn thì thế nào cũng đổ vỡ.
2/ Trường hợp thứ hai tạo thành ý chí là như lý tác ý.
Như  lý tác ý là một mệnh lệnh mà tự mình đưa ra cho chính mình, rất là ngắn gọn và quyết liệt. (ví dụ để phân biệt cho thấy như lý tác ý khác với chánh tư duy là thế nào). Trong Thiền định ta cũng nhờ như lý tác ý mà tinh tấn. Mỗi khi thấy mình tu hành dãi đãi, phải quở trách rầy la chính mình, ra lệnh cho chính mình phải tinh tấn để tạo thành tinh tấn. Cái như  lý tác ý đó nó nhẹ nhàng nhưng mà kiên quyết.
- Một số điều phải tránh trong sự dụng công tu tập và giải thích vì sao. Những điều cần phải tránh đó là: Khi tinh tấn tu ta tránh ép tâm để vào định. Tránh vạch ra một chỉ tiêu đạt kết quả trong thời gian nào đó mà chỉ tinh tấn trong từng giờ từng phút. Tránh để người chung quanh nhận biết ta tinh tấn tu, ngồi Thiền một mình phải kín đáo. Tránh có ý nghĩ quyết liệt tu để mau chứng đạo. 
- Để cho ý chí tự nhiên xuất hiện thì lúc nào chúng ta cũng phải trau dồi 3 yếu tố căn bản, đó là: đạo đức, công đức và khí công. Đạo đức là một nội tâm tốt đẹp; công đức là sự tích tụ của những việc làm lợi ích cho cuộc đời, cho đạo Pháp, cho đất nước quê hương; khí công khác với thể dục vì khí công có hơi thở hỗ trợ nên ứng dụng được sinh lý não tốt hơn, làm cho ta có tiềm lực. Trong khí công, cái thế chim bay rất nhẹ, người tập cảm thấy khoan khoái dễ chịu, nhưng cái nhẹ nhàng buông lỏng đó lại làm khai thông kinh mạch. Đó là một dạng khí công hỗ trợ cho Thiền. Khi chúng ta có đạo đức, công đức và có khí công thì ý chí trong Thiền định là điều tự nhiên.
- Khi tu bắt đầu có kết quả, tâm bỗng nhiên sáng tỏ, yên tĩnh, người rỗng rang, ít vọng tưởng nhưng phải nhớ rằng “ Những khi tâm con tỉnh giác, càng nhớ thân này vô thường”, chỉ an trú trong đó mà đi tiếp. Còn người không biết cứ chiêm ngưỡng cái tâm rỗng rang đó là sai. 
- Khi một người tu tiến thì bớt ngủ. Bây giờ mà ngủ là thấy tiếc nhưng nếu kiên quyết không ngủ nữa là một cực đoan, hoàn toàn sai. Ta phải cân đối sức khỏe của mình với sinh lý của cơ thể. Do đó sự tinh tấn của người tu Thiền khi có kết quả là phải đối diện với vấn đề giấc ngủ, giai đoạn này là không ráng thức mà cũng không ham ngủ.

NHỮNG CHẶNG ĐƯỜNG THIỀN (tóm lượt ý chính)
Thiền định là đỉnh cao của sự tu tập, là cái công phu tu tập cốt lõi trong đạo Phật. Thiền đòi hỏi cái trí tuệ cao, cái quyết tâm cao để theo đuổi con đường thiền định .
Trên thế giới này cũng vậy, khi mà những người nước ngoài họ tìm đến đạo Phật, thì họ cũng chỉ tìm cái thiền để họ tu tập mà thôi. Ví dụ người ở nước ngoài họ đến Việt Nam, muốn tìm hiểu Phật giáo Việt Nam, họ cũng chỉ tìm cái thiền để họ tìm hiểu. 
Mọi con đường đều đưa đến giác ngộ, giải thoát, nhưng không thể phủ nhận thiền định là cái lõi của sự tu tập đó. 
Hơn nữa, thời đại sau này, các Phật tử có cái trình độ trí thức, văn hóa cao vượt hơn ngày xưa rất là nhiều, mà chỉ có thiền mới có thể thỏa mãn được cái tri thức của những người Phật tử trong cái thời đại mới. Vì thế Tăng Ni phải am hiểu, thành thạo thiền thì mới có thể làm thầy hướng dẫn cho Phật tử được. 
Tăng Ni của thời đại ngày hôm nay phải giỏi trên nhiều mặt, vừa giỏi đạo đức, mà cũng phải có kiến thức của thời đại, cũng phải am hiểu về khoa học, am hiểu về xã hội học,… Thì khi ta nói chuyện, ta giải thích về đạo lý, những cái điều đó nó bám vào trong cuộc sống, nó đi sát được với cuộc sống, thì người ta mới nể phục mình. 
Cái thứ nhất là đạo đức, buộc Tăng Ni phải đạo đức cao hơn Phật tử, người ta mới kính trọng. Tăng Ni có thể dở một số điều khác, nhưng đạo đức không được quyền thua Phật tử.
Những mặt khác về kiến thức, về kỹ năng cũng cần trang bị. 
Và trong tất cả mọi cái giỏi đó, thì thầy cô mình cần một cái giỏi rất quan trọng, đó là giỏi thiền định. vì thiền định là cốt lõi của đạo Phật. Chúng ta thờ Bổn sư chúng ta trong tư thế thiền định, thì chúng ta không được quyền không biết thiền định, nhất là những người Tăng Ni.
Nhưng mà thiền là một con đường dài, có cái bắt đầu và có cái kết thúc. 
Bắt đầu từ cái phát tâm của chúng ta, từ cái phát tâm ban đầu, từ cái lý tưởng ban đầu của chúng ta, ta khởi một cái niệm lên muốn đi tìm sự giác ngộ. Đó là cái khởi điểm.
Kết thúc của thiền là khi mà cái bản ngã tan biến vào hư vô với pháp giới vũ trụ, lúc đó ta được gọi là Alahán. 
Đó là một chặng đường dài. Chặng đường dài đó chúng ta có thể đi qua rất nhiều kiếp, chớ không phải là trong một hai kiếp mà đi xong cái con đường đó. Và con đường đó thật sự là không dễ đi, mà nếu không có một bậc thầy đi trước dắt đường, đa phần chúng ta lạc lối. 
May mắn cho chúng ta có Đức Phật, Người đã đến với trần gian, đã chứng ngộ cao siêu, đã hướng dẫn, để lại kinh điển, sự tu chứng, sự ấn chứng, sự xác tín từng mức, từng chặng rõ ràng, thành một cái công thức, cái khuôn mẫu cho muôn đời sau.
Tuy nhiên hơn 2600 năm, cái con đường mà Đức Phật đã chỉ lối có khi chúng ta không hiểu hết, có khi chúng ta hiểu sai, có khi chúng ta vẽ một con đường khác. Đây là điều rất đáng lo.
Nên vì vậy ngày hôm nay, trong cái thời đại mà khoa học kỹ thuật tiến rất cao, chúng ta có nhiều cơ hội tìm lại các thông tin, các kinh điển, các bản luận để đối chiếu. Thì tất cả chúng ta đều phải có một bổn phận đi tìm lại cho đúng cái con đường mà Phật đã vạch ra. Chúng ta vượt qua khỏi cái mặc cảm của tông phái, chúng ta phải vượt qua khỏi cái thành kiến của tông môn, để cố đi tìm lại cái con đường mà Phật đã chỉ lối.
Tuy nhiên, không phải dễ để ta hiểu được cái con đường mà Phật đã vạch ra. Vì sao? vì cái ngôn ngữ của kinh điển mấy ngàn năm trước không dễ hiểu đối với chúng ta. Nhưng nếu được Phật gia hộ ta có thể tìm lại đúng con đường mà Phật đã dạy từ ngàn xưa. Từng chữ, từng câu về cái con đường tu tập, Đức Phật đã ấn định thành cái công thức rồi . Nếu chúng ta hiểu được, chúng ta đi đúng rồi, ta mới thấy rằng cả vũ trụ nằm trong bàn tay. 
Khi nói những chặng đường thiền để hiểu ta tu tới chỗ nào ta biết chính xác mình đang ở trình độ nào, không có hiểu lầm. 
Vì sao vậy? vì có một cái tổn phước rất là nặng là ta ở trình độ này mà ta tưởng ta ở trình độ khác. Nhưng hiểu lầm thì hiểu, vẫn phải bị quả báo, còn cái người cố ý thì đọa địa ngục. 
Còn những người không cố ý, do hiểu lầm, mình tu ở mức độ thấp nhưng mà do không ai dẫn đường, không có vị thầy xác chứng giùm mình, cứ mình tưởng mình ở mức độ cao thì đây Phật gọi là lỗi tăng thượng mạn. Và mắc cái lỗi này rồi quả báo cực kỳ thảm khốc, dù không đọa địa ngục.
Khi mà ta học qua những chặng đường thiền để ta tránh cái lỗi này:
Vì khi ta tu tập sẽ có những cảnh giới nó hiện ra, những cảnh giới hiện ra đó làm cho ta lầm, ta tưởng mình chứng đã cao. Nhiều khi ta sơ suất phát ngôn ra một cái câu có vẻ kiêu mạn, thì quả báo nhiều khi trả tới 30 năm chưa hết cái khổ sở của nó. 
Trong nhà thiền nó có một cái rất là dễ bị, là cái kiến giải luôn luôn nó đi trước, đi xa hơn cái trình độ thực chứng của ta. Mình tới trình độ bước thứ nhất, nhưng cái kiến giải nó nói được tới bước thứ mười. 
Những chặng đường thiền thì có những cái bước cơ bản như sau :
Thứ nhất, ta phải đi từ cái đạo đức.
Thứ hai, ta làm nên những công đức.
Thứ ba, tập khí công. Vì Đức Phật của chúng ta khi còn là Thái tử đã là một nhà vô địch về võ công, nên Ngài đã có cái bản chất có nội lực rồi. Nên cái nội lực nó hỗ trợ rất lớn cho việc tu tập thiền định. 


Đi Từ Cái Đạo Đức 
là tu dưỡng tâm hồn mình, Đức Phật gọi là giới hạnh. Cái giới hạnh mà để tu tập nó sâu xa hơn, nó lớn hơn cả giới luật, tại giới luật chỉ rút lại bao nhiêu điều thôi, 250 giới của tỳ kheo tăng, 348 giới tỳ kheo ni, mấy trăm điều không đủ, không đủ để được gọi là đạo đức của một bậc Thánh. 
Vì sao vậy? đạo đức của bậc Thánh là tới bao nhiêu điều? - ba ngàn oai nghi, tám muôn tế hạnh, từ những điều rất nhỏ, rất nhỏ. Mà cái đạo đức đó từ những điều rất nhỏ, rất nhỏ đó Đức Phật tổng kết trong cái câu ngắn trong kinh: một vị tỳ kheo thấy sự nguy hiểm trong từng lỗi nhỏ nhặt. Đó là đạo đức của Đức Phật. Đức Phật gom hết tất cả đạo đức của thế gian lại trong một câu rất nhỏ, Mà để hiểu được cái câu này, thì ta phải tu vài trăm kiếp trở lên, ta mới vỡ hết được cái câu này.
Mà cái đạo đức đó không ai có thể nói ra hết mọi điều chút chút trong cuộc đời này, trong pháp giới vũ trụ này, ta phải tự mà biết. Cái điều đó Phật gọi là ba nghìn oai nghi tám muôn tế hạnh, cái đó gọi là đạo đức. 
Bước thứ hai là tạo công đức,
 công đức nghĩa là gì? - làm phước rất nhiều, phục vụ cho chúng sinh, phục vụ cho Tam Bảo. - là đạo pháp, dân tộc, cống hiến được điều gì, phụng sự được điều gì, giúp đỡ ai được điều gì, tử tế, bất cứ điều gì nhỏ nhỏ đều không bao giờ từ chối, cố gắng. 
Người ta nói tu thiền khó, thì phải nói những lời gì đó để người ta đừng nản. Vì ngồi thiền nó đau chân, nó tê chân, khổ cực lắm, còn khi mà chứng rồi thì có giết mình cũng không bỏ ngồi thiền được. Vì sao? - vì ngồi thiền là hạnh phúc, lúc đó có giết mình, có chết thì chết cũng phải ngồi. Nhưng mà lúc mới ngồi thiền chưa được cái gì, thì ngồi thiền là một cực hình. Thì mình biết cái người đó họ chưa đủ ý chí, chưa đủ căn duyên ở kiếp trước, cho nên đời này họ tu thiền bị đau chân, tê chân, họ nản, mình động viên một lời để họ tiếp tục. Đó cũng là làm phước, đó cũng là công đức.
Và muốn làm công đức, muốn giúp người thì phải sao? - hao tốn:
Thứ nhất là tốn thời gian, phải mất thời gian mình theo đuổi ai đó, bám theo ai đó mới giúp đỡ họ được. Chớ mình không để ý, không quan tâm, không theo dõi người ta làm sao giúp đỡ người ta được. 
Thứ hai là tốn công sức, giúp người ta phải bỏ công ra mới giúp người ta được chớ, không tốn miếng công nào sao giúp người ta. 
Thứ ba là tốn tiền, không có tốn tiền làm sao giúp người khác được.
Thì trong 3 cái này: thời gian, công sức và tiền bạc, thì chúng ta tùy khả năng mình, cái gì nhiều thì mình bỏ cái đó ra mà làm. 
Và trong cái tâm của mình, cái sự thôi thúc cứ phải giúp đời, giúp người, phụng sự Tam Bảo, phụng sự Phật pháp, cống hiến, giúp đỡ, bố thí, nó như một ngọn lửa bừng cháy không gì dập tắt được. Đó là cái phẩm chất của một bậc Thánh Tuđàhoàn mà ta phải huân tập hạnh này.
Bước thứ ba là phải tập khí công,
rèn luyện sức khỏe cũng là đạo đức, là cái tiêu chuẩn đánh giá mức độ có đạo đức. 
sống trong cuộc đời này, nếu ta có sức khỏe thì ta cống hiến, phục vụ, chăm lo cho người khác được. Còn sống trong cuộc đời này, ta không có sức khỏe, ta cứ phải lệ thuộc vào sự chăm sóc của người khác. Cho nên hễ ta có sức khỏe thì ta có cơ hội để giúp đời,
âm dương khí công ngoài cái việc mà nó tạo cái khí lực cho mình, lên trên đầu mình nó củng cố bộ não lại, làm cho mình tỉnh sáng, thanh tịnh, thông minh ra. có những bệnh lặt vặt nó bớt dần, bớt dần. Nhứt là người già bị cột sống thường hay đau, hay trị bệnh mất ngủ. 
Ta có đạo đức, có công đức, có khí công, bắt đầu tập thiền tọa. Ngồi đúng tư thế kiết già, ban đầu ta chưa quen ngồi bán già, nhưng lâu ngày phải ngồi kiết già, hai chân đan móc lại, khóa lại với nhau, sau này nó tạo cái sự an ổn của nội tâm, bởi vì thân và tâm là một. 
Một điểm hết sức là khác lạ:
Trong các kinh gốc của Phật : Phật diễn tả các trạng thái chứng ngộ của các mức thiền bằng trạng thái của thân.
Thân là cái vô thường, tạm bợ, bỏ đi, mà Phật cứ chăm chăm nói về thân để định nghĩa các tầng bậc thiền định cao siêu.
Các thiền sư về sau thì thích diễn tả các mức thiền và trạng thái của tâm: tâm trùm khắp thái vương, tâm mênh mông vi diệu, đủ thứ hết trơn, nghe cực kỳ thích thú.
Phật là tuyệt đối của đại thiên thế giới này, không có Bồ Tát nào bằng, không có thiền sư nào bằng, không có Tổ sư nào bằng cả, Phật là đấng Vô thượng tối tôn tối thắng. 
Cái mà Phật nói nghe tưởng như thấp đó chính là chân lý, là sự thật, là điều mầu nhiệm, là điều căn bản. 
Tiến trình khi bắt đầu tu tập tọa thiền:
Ngồi đúng tư thế kiết già như Phật đã ngồi:
Ngồi thẳng lưng, an trú chánh niệm trước mặt. 
Hai vai xuôi, hai bàn tay đặt lên nhau trước mặt. 
Thì lúc có 5 cái tâm gom lại một chỗ : một cái tâm là cái bụng dưới, đan điền, 2 cái tâm là hai lòng bàn tay, 2 cái tâm nữa là 2 lòng bàn chân. 
Còn cái trái tim và cái đầu không được tính là cái tâm để dụng công -tu từ từ sẽ hiểu.
Ngồi đúng tư thế như vậy và giữ thân mềm mại mà bất động.
 Có người muốn bất động thì gồng cái thân, có đúng không? - sai, vì khi ta gồng cái thân tức là não ta căng thẳng, không được gồng. Mà bây giờ không có gồng thì để cho thân nó mềm, nó nhúc nhích được không? - không, vì thân động thì tâm động.

Giữ cái thân mềm mại bất động, tức là ta đang giữ cái tâm. 
Đó là căn bản của Phật, giữ thân mềm mại, bất động, đúng tư thế, mềm mại và bất động. Tu theo Phật cứ canh cái thân mà tu. Và cái thân nó chuyển lên cái tâm. 
Cách giải quyết trị vọng tưởng: canh cái thân thôi để trị vọng tưởng
Khi ngồi mà vọng tưởng, suy nghĩ lung tung: Ta cứ kéo lại mà an trú toàn thân, biết rõ toàn thân,  cảm giác toàn thân, giữ thân mềm mại, bất động, an trú thân, biết toàn thân, giữ thân coi nó có chỗ nào gồng cứng, buông nó ra.
Ví dụ đang ngồi mình gồng ngón tay cái, phát hiện ra gồng, buông lỏng lại, đang ngồi phát hiện mình gồng cái bắp tay bên phải, buông lỏng lại. Tức là cứ điều chỉnh cái thân buông mềm, chỗ nào nó hơi nhúc nhích thì giữ nó lại cho đừng nhúc nhích.
Điều gì giúp cho ta nhớ để kéo trở lại biết rõ toàn thân ?
Phước. Chính 3 cái nền tảng, đạo đức, công đức và khí công, 3 cái đó giúp cho ta khi ngồi thiền bỗng nhiên vọng tưởng chợt có một cái nhớ, quay lại, chính cái đó. 
Nói là phước nhưng thực tế vẫn là chư Phật, chư Thiên, Hộ pháp, Bồ Tát vẫn luôn aam thầm đang giữ gìn, che chở, dẫn dắt ta. Nhờ mỗi ngày ta đều thành tâm thực hiện:
lễ Phật, sám hối, tụng kinh, mỗi ngày.
rồi khi bắt đầu vào ngồi thiền ta có tác ý 3 tâm hạnh.
tụng “Bài Kệ Vào Thiền” trước khi toạ Thiền.
Kế tiếp nữa ta bắt đầu quán thân vô thường,
đây là cái căn bản không thể bỏ qua. 
Phật dạy trong nguyên bài kinh “Thân hành niệm” về  quán thân vô thường quá kỹ. 
Bắt đầu từ cái thân này, từ từ nó già, rồi nó xấu, rồi bịnh, bịnh là khổ lắm, đau đớn, yếu đuối, không làm chủ được, phải lệ thuộc người khác đủ thứ. Rồi cuối cùng thì chết. 
Mình quán tới chết mình nghĩ là mình quán xong rồi, Phật không cho, Phật nói quán tiếp.
Sau khi chết, tiếp tục coi cái thân đó diễn biến. 
Thân này bắt đầu nở tròn ra, căng phồng, sình ra, ứ nước sình ra, to ra, bị hơi của khí metan người nó căng đẩy phình ra. 
Sau khi nó sình ra hết mức của nó rồi thì : bùng, xì ra, chảy nước ra và bốc mùi. Chỉ còn lại bộ xương.
Bắt đầu phải quán cái xương đó nó đi tới đâu? - từ từ nó khô, nó mục, nó rã ra thành bụi hòa trong đất mất luôn. Phật bắt mình quán tới đó, quán thấu đáo về thân tới đó.
khi ta ngồi thiền đến giai đoạn này ta phải quán thân vô thường, quán cho tới cái xương thành bụi luôn. Vì khi ta quán cái thân mà ta còn sót lại thì thẳm sâu trong tiềm thức ta vẫn còn cái chấp về thân. 
Đó sự thấu đáo, trí tuệ của Phật không ai bằng được, mới hiểu là cái sự nghiêm khắc, kỹ lưỡng của Phật thật là tuyệt vời. 
Ngồi thiền cứ suy nghĩ về cái thân nó mục, nó tàn như vậy. 
Tuy nhìn vào là động, nhưng mà từ từ cái thời gian động đó ngắn dần, ngắn dần. 
Mới ban đầu ta phải mất khoảng 15 phút ta mới đi hết cái tiến trình mà cái thân mình từ đang trẻ đẹp, cho tới già, xấu, bịnh hoạn, rồi chết, rồi mục, rồi tàn.
Nhưng lần sau để đi hết cái quá trình ta chỉ mất 3 phút. 
Về sau còn lại chỉ 1 phút thôi.
Về sau 1 sát na thôi, thấp thoáng một cái là ta đã đi hết cái tiến trình của cái thân này vô thường.
Ngồi ta an trú toàn thân, biết rõ toàn thân, giữ thân mềm mại, bất động, rồi quán thân vô thường. 
Trong thiền định, ta an trú toàn thân, biết rõ toàn thân, ta quán vô thường. Mà cái thời gian để ta hiểu về vô thường, ý thức về vô thường, quán chiếu, suy nghiệm về vô thường nó nhanh quá. Nó chỉ một vài giây đi hết cái tiến trình từ lúc bắt đầu cho đến khi tàn hoại xương thành bụi bay luôn, nó mất có vài sát na thôi. 
thời gian còn lại là làm gì? 
thời gian còn lại chính là lúc tâm của ta rơi vào trạng thái trống không, mà rất tỉnh giác, chớ không phải trống không mà mê mờ. 
Nó không giống như tôi không nghĩ gì cứ tôi không biết gì hết, cái đó là mê mờ, hôn tịch. Hoặc là tôi không nghĩ gì hết cứ tôi ngủ, đó là hôn trầm.
Thời gian tồn tại cái trống không và tỉnh giác?
Thời gian đầu, Cái trống không và tỉnh giác đó nó không có trụ được lâu, một chút xíu, bắt đầu  vọng tưởng nó tiếp tục xuất hiện dẫn mình đi lại. 
Thì khi mà ta thấy cái vọng tưởng khởi lên, nó trồi lên, nó đánh mình đi lại =>  ta cũng trở lại an trú toàn thân, giữ thân mềm mại, bất động, và quán thân vô thường. 
Trong nhấp nháy một vài sát na thì cái vọng tưởng nó tan biến, trở lại cái trạng thái trống không, tỉnh giác. Cứ như vậy.
Một thời gian sau, cái thời gian mà trống không, tỉnh giác của chúng ta bắt đầu nó dài dần, dài dần. Người mình xuất hiện thư thái, an lạc từ từ, từ từ, bắt đầu có cảm giác hỷ lạc của thiền. 
Tới giai đoạn này hơi thở hiện ra, hơi thở vào ta biết hơi thở vào, hơi thở ra ta biết hơi thở ra, vì lúc đó không còn gì nữa, chỉ còn hơi thở mà thôi. Nên lúc đó ta tự nhiên bước vào cái hơi thở. 


Giai đoạn mà tu tập hơi thở:
Phật dạy giai đoạn mà tu tập hơi thở này rất là kỹ khi bắt đầu vào trong thiền:
tâm thanh tịnh, 
hơi thở hiện ra, ta biết hơi thở vào, biết hơi thở ra, 
là thiền và khí công bắt đầu hợp nhất trở lại, để tạo cho ta một nguồn sinh lực. 
Còn lúc ta đứng ta tập âm dương khí công thì đó là thuần khí công. 
Lúc đó hơi thở bắt đầu hiện ra, ta biết rõ hơi thở, gọi là hơi thở có ý thức.
Hơi thở có ý thức khiến cho ta có nội lực, có sinh lực
Và trong cái hơi thở có ý thức này, khi ta thở ra, ta thở rất là chậm, cái hơi thở vào một, hơi thở ra kéo dài gấp ba gấp bốn lần. Tự nhiên nó là như vậy, hơi thở vào ngắn, nhưng hơi thở ra tự nhiên dài hơn. Nên lúc đó thiền và khí công là một.
Giống như âm dương khí công ta hít vào một, mà thở ra dài gấp năm lần. Khí công họ đã tìm ra cái đó họ ứng dụng luôn, còn trong thiền ta phải chiến thắng được cái tập khí của mình ta mới tìm ra. Đó là lúc thiền tọa, đi vào hơi thở. 
Giai đoạn tâm bắt đầu vào an định:
Khi ta an trú được toàn thân, biết rõ toàn thân, giữ thân mềm mại, bất động, quán thân vô thường, mà biết hơi thở, thì tâm bắt đầu vào an định. 
Cái giai đoạn an định này vẫn chưa là Sơ thiền. Nhưng mà trong cái an định này ta bắt đầu có nhiều kiến giải, nhiều ảo giác. 
Ví dụ ta thấy mình như rỗng suốt, có khi thấy mình trùm khắp, có khi thấy mình như ngồi lơ lửng giữa hư không, có khi thấy như người mình phát hào quang, vô số ảo giác hiện ra. 
Những lúc đó phải có thầy, một bậc thầy sáng mắt hướng dẫn ta từng chút một, còn không cái ảo giác này sẽ làm cho ta hoang mang, đứng lại giữa đường. Hoặc là đi sai phát điên luôn cũng có nữa. Hoặc là hiểu lầm là cái trình độ mình còn thấp mà tưởng mình đã chứng rất là cao, rơi đúng cái lỗi tăng thượng mạn, mà bị quả báo nặng nề. 
Lúc này rất cần một bậc thầy sáng mắt dắt đường ta đi. 
vì chỉ có những bậc thượng căn họ mới đi một mình được, khi họ đi qua những trạng thái đó, họ tự biết hết, họ tự biết nó là cái gì, xử lý ra sao, họ vượt qua hết.
Còn chúng ta chưa phải bậc thượng căn như thế, thì khi mà bắt đầu có kết quả, khi có những hiện tượng lạ xuất hiện, phải tìm thầy mà hỏi. Giai đoạn đó gọi là chánh niệm tỉnh giác.



Giai đoạn tâm bắt đầu vào chánh niệm tỉnh giác:
chánh niệm tỉnh giác đó bắt đầu nó hiện ra kết quả trong đời sống của chúng ta, lúc không ngồi thiền, lúc đi đứng nằm ngồi, lúc nói chuyện, lúc lắng nghe, lúc làm việc, lúc nghỉ ngơi, lúc xem phim, lúc đọc sách, lúc ăn cơm, uống nước, lúc tắm rửa, lúc vệ sinh luôn nhớ thân này vô thường. => bắt đầu cái chánh niệm nó đi vào, đúng như cái bài Kệ xả thiền.
Thì cái nhớ thân này vô thường đó mình không cố ý được, mà đó là do kết quả của thiền định nó hiện ra.
Ban đầu nó hiện ra ít, ví dụ khi ta đi kinh hành, ta đi tới đi lui thì ta an trú được toàn thân, nhớ thân vô thường. Đừng nói chuyện với ai, ta cứ một mình ta sống thôi thì lúc nào cũng dễ nhớ thân này vô thường, dễ an trú được toàn thân. 
Nhưng có ai lại nói chuyện, mất liền, mình phải lắng nghe, tìm hiểu câu nói, suy nghĩ để trả lời thì mất liền cái chánh niệm. Cho nên ta tránh duyên như vậy. Nhưng nếu cái chánh niệm ta đủ sâu thì không có chuyện đó. 
Người ta nói mình lắng nghe, nhưng vẫn đang biết rõ toàn thân. Mình trả lời cho người ta một câu trả lời rất sâu sắc, nhưng vẫn đang an trú, biết rõ toàn thân, nhớ thân vô thường. 
Đó cái chánh niệm nó đi vào đời sống của ta. Và cái người đó ta cũng gọi là bắt đầu là một thiền giả đúng nghĩa, vì họ chánh niệm tỉnh giác được trong từng giây từng phút của cuộc sống.
Nhưng cái chánh niệm đó nó không có liên tục, có khi mất, có khi có .
Tuy nhiên cứ cố gắng tu tập mãi, giữ gìn đạo đức, gây tạo công đức, thiền tọa đều đặn, lễ Phật sám hối,…, cứ kiên trì. => Thì trong đời sống của ta cái chánh niệm tỉnh giác đó nó đầy dần, đầy dần, nó lấp dần, lấp dần, lấp dần cho đến khi tuyệt đối không còn chỗ trống, lúc nào cũng vằng vặc, vằng vặc tỉnh giác. => Đó gọi là ta thành tựu được chánh niệm tỉnh giác.
Trạng thái an trú được chánh niệm tỉnh giác trong lúc ngồi thiền và trong đời sống: 
Trong lúc ngồi thiền : là suốt một cái thời ngồi thiền không bao giờ bị mất ánh niệm tỉnh giác, lúc nào cũng tỉnh cũng sáng, không có chuyện quên cứ sực nhớ lại.
Còn trong đời sống, đối duyên tiếp cảnh : không bao giờ mất tâm mình. Lúc nào tâm cũng an trú toàn thân, biết rõ toàn thân và cái thời gian đó nó lấp đầy dần, lấp đầy dần, kéo dài. => bắt đầu ta phá 5 triền cái. 
Giá trị của thành tựu được chánh niệm tỉnh giác là phá được 5 triền cái 
=> chuẩn bị nhập được chánh định, chứng sơ thiền.
Chứng sơ thiền ta tương đương với Tam quả Anahàm. 
Còn cái phần chánh niệm tỉnh giác tương đương với hai quả đầu là Sơ Quả và Nhị Quả. Cho nên cái chánh niệm tỉnh giác vĩ đại vô cùng.

Quy trình phá 5 triền cái. Đây là kiến giải cơ bản về tu tập thiền định :
Triền cái thứ nhất là lòng tham. 
Khi ta an trú được chánh niệm một thời gian rồi thì không bao giờ còn tham lam nữa.
Nếu mà ai cho tặng thì lấy. Nhưng lấy để làm làm công đức , làm việc thiện, Không bao giờ lấy để tích lũy mà nghĩ rằng nó là của mình. 
Nên khi ta diệt trừ được cái triền cái tham thì người này Phật dạy: không có đôi bàn tay nắm lại, trong lòng cứ bị thôi thúc bởi sự yêu thương, sống giúp đỡ, sống tử tế với mọi người.
Cái triền cái thứ hai là lòng sân. 
Dù ta có bị mưu hại cỡ nào, xúc phạm cỡ nào, trong lòng không bao giờ có cái giận, thù, ghét ai nữa, tuyệt đối không còn nữa. Có thể ta nghiêm khắc dạy dỗ thì có, mà nói thù ghét là không có. 
Mà bứng được hai cái tham, cái sân này rồi, coi như người này tạm thành tựu về đạo đức.
Cái thứ ba là hôn trầm. 
Người mà phá được cái triền cái hôn trầm thì họ vẫn ngủ bình thường, nhưng nếu có việc phải thức thì thức rất dễ dàng. Vì năng lực của bộ não đã mạnh lên.
Còn đa phần chúng ta đều cần phải ngủ, nếu thiếu ngủ ta sẽ bị sinh ra rất nhiều bịnh, do đó ta phải ngủ đủ giấc. 
Cái triền cái thứ tư là hồ nghi 
Cái đúng cái sai trên cuộc đời này không có ai là người có quyền định đoạt, xác lập, nắm giữ cả. 
Chỉ trừ có cái người tu thiền đến phá được cái triền cái thứ tư là hồ nghi thì người đó đạt được cái đỉnh của trí tuệ, biết được mọi điều đúng sai trên cuộc đời này, người này làm thầy của thiên hạ được rồi.
Tới cái triền cái thứ năm là trạo cử 
ngồi thân vững vàng, bất động, cứng đơ. Nó là sức mạnh của thân, bắt đầu thân tuôn trào nội lực. 
5 triền cái này phải đi theo đúng thứ tự của Phật dạy. 
Và nếu ta có tu, ta cũng sẽ thấy cái con đường mình đi, đi đúng thứ tự đó, không đi ngược lại được. Cho nên khi ta tu cẩn thận, kỹ lưỡng, căn bản, ta mới biết rằng Phật là số một, bậc Tối tôn tối thắng, bậc Vô thượng tôn, bậc thầy của trời người, không gì bằng được. 
Nên ta tu đúng con đường của Phật rồi mới thấy sự vĩ đại của Phật, mới thấy rằng:
Người là một đại dương, mà con như giọt nước.
Người là ngọn cao sơn, mà con như hạt bụi.

Ý nghĩa thành tựu được bậc Thánh :
Chỉ có bậc Thánh Tuđàhoàn mới đạt được lòng tôn kính Phật tuyệt đối. 
Tiêu chuẩn thành tựu của một bậc Thánh theo như Phật dạy , gồm 2 yếu tố đi song song : một là thiền định, hai là đạo đức. 
Người có thể chứng thiền mà chưa phải chứng Thánh : chỉ nói về thiền, về sự tự tại của thiền, mà không nói sâu về đạo đức thì vẫn chưa phải là Thánh. 
Còn người chứng Thánh phải cả hai, vừa đạt được cái tự tại của thiền, vừa đạt được đạo đức. Đó là con đường thiền của Phật.
Cái khó của thiền là vầy, trong cái chặng đường mà đi từ cái sự phát tâm ban đầu, cho đến khi qua được chặng đường chánh niệm, tới chứng được chánh định, cuối cùng là đạt được cái vô ngã. Cái chặng đường đi dài qua nhiều kiếp đó, thì ta đi đến một lúc nào đó, ở một trình độ nào đó ta không biết. 
Mà kiến giải thì nó lừa ta, ta ở trình độ 2 thì nó hiểu tới trình độ 10. Nó nói được, nó nổ được cái trình độ 10. Và đây là điều làm cho ta tổn phước. Nên vì vậy ta cần hiểu rõ cái công thức mà Đức Phật đã vạch ra, mình đi tới đâu mình biết rõ tới đó. Dù mình có hiểu rất xa nhưng mà không bị lừa bởi cái hiểu của mình, không bị lừa bởi cái kiến giải của mình.
Ý nghĩa thành tựu được mục tiêu Vô Ngã :
Cái điểm cuối của con đường thiền là vô ngã. Nên Chỉ có đạo Phật, Đức Phật mới dạy mục tiêu của ta tu tập trong đạo Phật là hướng về vô ngã. 
Trừ những con người đã có cái chủng tử tu tập nhiều đời đúng hướng. Mà nghe nói tu theo Phật để đi tới cái chỗ không còn mình nữa, lòng vui mừng, hớn hở. Thì người này là bậc thượng căn, tích lũy công đức sâu dày, đi đúng chánh pháp của Phật từ nhiều kiếp. Thì mới nói rằng đi tu không còn là chính mình nữa, mà lại rất vui mừng.
Chỉ trừ trong đạo Phật, tu theo Phật là để đi tới cái chỗ không còn mình nữa, mất luôn cái tôi, không còn gì là ta nữa.
Theo quy luật, ta càng trốn cái bản ngã này thì cái vinh quang nó cứ càng ập tới. Ta càng thấy mình là cát bụi thì cứ càng được khen ngợi. Ta càng cứ bố thí, cúng dường, tiền của nó lại càng tìm vào. => Thì lúc đó phải khéo xử lý = phải coi nó như không. Coi như không là yếu chỉ của bài kinh Kim Cang mầu nhiệm. Trong kinh Kim Cang Bát Nhã Ba La Mật, Phật dạy làm tất cả mà coi như không. Rồi sau này cũng vậy, khi quả báo,vinh quang tới cũng phải coi như không. Thì mới giữ được lời hứa với Phật mà đi tới tận cùng của mục tiêu vô ngã.
 
NHỮNG CHẶNG ĐƯỜNG THIỀN (tóm lượt ý chính)
Thiền định là đỉnh cao của sự tu tập, là cái công phu tu tập cốt lõi trong đạo Phật. Thiền đòi hỏi cái trí tuệ cao, cái quyết tâm cao để theo đuổi con đường thiền định .
Trên thế giới này cũng vậy, khi mà những người nước ngoài họ tìm đến đạo Phật, thì họ cũng chỉ tìm cái thiền để họ tu tập mà thôi. Ví dụ người ở nước ngoài họ đến Việt Nam, muốn tìm hiểu Phật giáo Việt Nam, họ cũng chỉ tìm cái thiền để họ tìm hiểu. 
Mọi con đường đều đưa đến giác ngộ, giải thoát, nhưng không thể phủ nhận thiền định là cái lõi của sự tu tập đó. 
Hơn nữa, thời đại sau này, các Phật tử có cái trình độ trí thức, văn hóa cao vượt hơn ngày xưa rất là nhiều, mà chỉ có thiền mới có thể thỏa mãn được cái tri thức của những người Phật tử trong cái thời đại mới. Vì thế Tăng Ni phải am hiểu, thành thạo thiền thì mới có thể làm thầy hướng dẫn cho Phật tử được. 
Tăng Ni của thời đại ngày hôm nay phải giỏi trên nhiều mặt, vừa giỏi đạo đức, mà cũng phải có kiến thức của thời đại, cũng phải am hiểu về khoa học, am hiểu về xã hội học,… Thì khi ta nói chuyện, ta giải thích về đạo lý, những cái điều đó nó bám vào trong cuộc sống, nó đi sát được với cuộc sống, thì người ta mới nể phục mình. 
Cái thứ nhất là đạo đức, buộc Tăng Ni phải đạo đức cao hơn Phật tử, người ta mới kính trọng. Tăng Ni có thể dở một số điều khác, nhưng đạo đức không được quyền thua Phật tử.
Những mặt khác về kiến thức, về kỹ năng cũng cần trang bị. 
Và trong tất cả mọi cái giỏi đó, thì thầy cô mình cần một cái giỏi rất quan trọng, đó là giỏi thiền định. vì thiền định là cốt lõi của đạo Phật. Chúng ta thờ Bổn sư chúng ta trong tư thế thiền định, thì chúng ta không được quyền không biết thiền định, nhất là những người Tăng Ni.
Nhưng mà thiền là một con đường dài, có cái bắt đầu và có cái kết thúc. 
Bắt đầu từ cái phát tâm của chúng ta, từ cái phát tâm ban đầu, từ cái lý tưởng ban đầu của chúng ta, ta khởi một cái niệm lên muốn đi tìm sự giác ngộ. Đó là cái khởi điểm.
Kết thúc của thiền là khi mà cái bản ngã tan biến vào hư vô với pháp giới vũ trụ, lúc đó ta được gọi là Alahán. 
Đó là một chặng đường dài. Chặng đường dài đó chúng ta có thể đi qua rất nhiều kiếp, chớ không phải là trong một hai kiếp mà đi xong cái con đường đó. Và cái con đường đó thật sự là không dễ đi, mà nếu không có một bậc thầy đi trước dắt đường, đa phần chúng ta lạc lối. 
May mắn cho chúng ta có Đức Phật, Người đã đến với trần gian, đã chứng ngộ cao siêu, đã hướng dẫn, để lại kinh điển, sự tu chứng, sự ấn chứng, sự xác tín từng mức, từng chặng rõ ràng, thành một cái công thức, cái khuôn mẫu cho muôn đời sau.
Tuy nhiên hơn 2600 năm, cái con đường mà Đức Phật đã chỉ lối có khi chúng ta không hiểu hết, có khi chúng ta hiểu sai, có khi chúng ta vẽ một con đường khác. Đây là điều rất đáng lo.
Nên vì vậy ngày hôm nay, trong cái thời đại mà khoa học kỹ thuật tiến rất cao, chúng ta có nhiều cơ hội tìm lại các thông tin, các kinh điển, các bản luận để đối chiếu. Thì tất cả chúng ta đều phải có một bổn phận đi tìm lại cho đúng cái con đường mà Phật đã vạch ra. Chúng ta vượt qua khỏi cái mặc cảm của tông phái, chúng ta phải vượt qua khỏi cái thành kiến của tông môn, để cố đi tìm lại cái con đường mà Phật đã chỉ lối.
Tuy nhiên, không phải dễ để ta hiểu được cái con đường mà Phật đã vạch ra. Vì sao? vì cái ngôn ngữ của kinh điển mấy ngàn năm trước không dễ hiểu đối với chúng ta. Nhưng nếu được Phật gia hộ ta có thể tìm lại đúng con đường mà Phật đã dạy từ ngàn xưa. Từng chữ, từng câu về cái con đường tu tập, Đức Phật đã ấn định thành cái công thức rồi . Nếu chúng ta hiểu được, chúng ta đi đúng rồi, ta mới thấy rằng cả vũ trụ nằm trong bàn tay. 
Khi nói những chặng đường thiền để hiểu ta tu tới chỗ nào ta biết chính xác mình đang ở trình độ nào, không có hiểu lầm. 
Vì sao vậy? vì có một cái tổn phước rất là nặng là ta ở trình độ này mà ta tưởng ta ở trình độ khác. Nhưng hiểu lầm thì hiểu, vẫn phải bị quả báo, còn cái người cố ý thì đọa địa ngục. 
Còn những người không cố ý, do hiểu lầm, mình tu ở mức độ thấp nhưng mà do không ai dẫn đường, không có vị thầy xác chứng giùm mình, cứ mình tưởng mình ở mức độ cao thì đây Phật gọi là lỗi tăng thượng mạn. Và mắc cái lỗi này rồi quả báo cực kỳ thảm khốc, dù không đọa địa ngục.
Khi mà ta học qua những chặng đường thiền để ta tránh cái lỗi này:
Vì khi ta tu tập sẽ có những cảnh giới nó hiện ra, những cảnh giới hiện ra đó làm cho ta lầm, ta tưởng mình chứng đã cao. Nhiều khi ta sơ suất phát ngôn ra một cái câu có vẻ kiêu mạn, thì quả báo nhiều khi trả tới 30 năm chưa hết cái khổ sở của nó. 
Trong nhà thiền nó có một cái rất là dễ bị, là cái kiến giải luôn luôn nó đi trước, đi xa hơn cái trình độ thực chứng của ta. Mình tới trình độ bước thứ nhất, nhưng cái kiến giải nó nói được tới bước thứ mười. 

Những chặng đường thiền thì có những cái bước như thế này:
Thứ nhất, ta phải đi từ cái đạo đức.
Thứ hai, ta làm nên những công đức.
Thứ ba, tập khí công. Vì Đức Phật của chúng ta khi còn là Thái tử đã là một nhà vô địch về võ công, nên Ngài đã có cái bản chất có nội lực rồi. Nên cái nội lực nó hỗ trợ rất lớn cho việc tu tập thiền định. 


Đi Từ Cái Đạo Đức 
là tu dưỡng tâm hồn mình, Đức Phật gọi là giới hạnh. Cái giới hạnh mà để tu tập nó sâu xa hơn, nó lớn hơn cả giới luật, tại giới luật chỉ rút lại bao nhiêu điều thôi, 250 giới của tỳ kheo tăng, 348 giới tỳ kheo ni, mấy trăm điều không đủ, không đủ để được gọi là đạo đức của một bậc Thánh. 
Vì sao vậy? đạo đức của bậc Thánh là tới bao nhiêu điều? - ba ngàn oai nghi, tám muôn tế hạnh, từ những điều rất nhỏ, rất nhỏ. Mà cái đạo đức đó từ những điều rất nhỏ, rất nhỏ đó Đức Phật tổng kết trong cái câu ngắn trong kinh: một vị tỳ kheo thấy sự nguy hiểm trong từng lỗi nhỏ nhặt. Đó là đạo đức của Đức Phật. Đức Phật gom hết tất cả đạo đức của thế gian lại trong một câu rất nhỏ, Mà để hiểu được cái câu này, thì ta phải tu vài trăm kiếp trở lên, ta mới vỡ hết được cái câu này.
Mà cái đạo đức đó không ai có thể nói ra hết mọi điều chút chút trong cuộc đời này, trong pháp giới vũ trụ này, ta phải tự mà biết. Cái điều đó Phật gọi là ba nghìn oai nghi tám muôn tế hạnh, cái đó gọi là đạo đức. 
Bước thứ hai là tạo công đức,
 công đức nghĩa là gì? - làm phước rất nhiều, phục vụ cho chúng sinh, phục vụ cho Tam Bảo. - là đạo pháp, dân tộc, cống hiến được điều gì, phụng sự được điều gì, giúp đỡ ai được điều gì, tử tế, bất cứ điều gì nhỏ nhỏ đều không bao giờ từ chối, cố gắng. 
Người ta nói tu thiền khó, thì phải nói những lời gì đó để người ta đừng nản. Vì ngồi thiền nó đau chân, nó tê chân, khổ cực lắm, còn khi mà chứng rồi thì có giết mình cũng không bỏ ngồi thiền được. Vì sao? - vì ngồi thiền là hạnh phúc, lúc đó có giết mình, có chết thì chết cũng phải ngồi. Nhưng mà lúc mới ngồi thiền chưa được cái gì, thì ngồi thiền là một cực hình. Thì mình biết cái người đó họ chưa đủ ý chí, chưa đủ căn duyên ở kiếp trước, cho nên đời này họ tu thiền bị đau chân, tê chân, họ nản, mình động viên một lời để họ tiếp tục. Đó cũng là làm phước, đó cũng là công đức.
Và muốn làm công đức, muốn giúp người thì phải sao? - hao tốn:
Thứ nhất là tốn thời gian, phải mất thời gian mình theo đuổi ai đó, bám theo ai đó mới giúp đỡ họ được. Chớ mình không để ý, không quan tâm, không theo dõi người ta làm sao giúp đỡ người ta được. 
Thứ hai là tốn công sức, giúp người ta phải bỏ công ra mới giúp người ta được chớ, không tốn miếng công nào sao giúp người ta. 
Thứ ba là tốn tiền, không có tốn tiền làm sao giúp người khác được.
Thì trong 3 cái này: thời gian, công sức và tiền bạc, thì chúng ta tùy khả năng mình, cái gì nhiều thì mình bỏ cái đó ra mà làm. 
Và trong cái tâm của mình, cái sự thôi thúc cứ phải giúp đời, giúp người, phụng sự Tam Bảo, phụng sự Phật pháp, cống hiến, giúp đỡ, bố thí, nó như một ngọn lửa bừng cháy không gì dập tắt được. Đó là cái phẩm chất của một bậc Thánh Tuđàhoàn mà ta phải huân tập hạnh này.

Bước thứ ba là phải tập khí công,
rèn luyện sức khỏe cũng là đạo đức, là cái tiêu chuẩn đánh giá mức độ có đạo đức. 
sống trong cuộc đời này, nếu ta có sức khỏe thì ta cống hiến, phục vụ, chăm lo cho người khác được. Còn sống trong cuộc đời này, ta không có sức khỏe, ta cứ phải lệ thuộc vào sự chăm sóc của người khác. Cho nên hễ ta có sức khỏe thì ta có cơ hội để giúp đời,
âm dương khí công ngoài cái việc mà nó tạo cái khí lực cho mình, lên trên đầu mình nó củng cố bộ não lại, làm cho mình tỉnh sáng, thanh tịnh, thông minh ra. có những bệnh lặt vặt nó bớt dần, bớt dần. Nhứt là người già bị cột sống thường hay đau, hay trị bệnh mất ngủ. 
Ta có đạo đức, có công đức, có khí công, bắt đầu tập thiền tọa. Ngồi đúng tư thế kiết già, ban đầu ta chưa quen ngồi bán già, nhưng lâu ngày phải ngồi kiết già, hai chân đan móc lại, khóa lại với nhau, sau này nó tạo cái sự an ổn của nội tâm, bởi vì thân và tâm là một. 
Một điểm hết sức là khác lạ:
Trong các kinh gốc của Phật : Phật diễn tả các trạng thái chứng ngộ của các mức thiền bằng trạng thái của thân.
Thân là cái vô thường, tạm bợ, bỏ đi, mà Phật cứ chăm chăm nói về thân để định nghĩa các tầng bậc thiền định cao siêu.
Các thiền sư về sau thì thích diễn tả các mức thiền và trạng thái của tâm: tâm trùm khắp thái vương, tâm mênh mông vi diệu, đủ thứ hết trơn, nghe cực kỳ thích thú.
Phật là tuyệt đối của đại thiên thế giới này, không có Bồ Tát nào bằng, không có thiền sư nào bằng, không có Tổ sư nào bằng cả, Phật là đấng Vô thượng tối tôn tối thắng. 
Cái mà Phật nói nghe tưởng như thấp đó chính là chân lý, là sự thật, là điều mầu nhiệm, là điều căn bản. 
ai nói gì nói cũng chỉ để tham khảo thôi, thiền sư nói gì cũng để tham khảo, Tổ sư nói gì cũng để tham khảo. Còn con đường thiền định phải lấy cái con đường mà Phật đã dạy.

Tiến trình khi bắt đầu tu tập tọa thiền:
Ngồi đúng tư thế kiết già như Phật đã ngồi:
(Ngồi chưa được ráng tập, bắt đầu bán già bẻ chân, vặn chân từ từ cho mềm chân, rồi bắt chân kiết già mà ngồi)
Ngồi thẳng lưng, an trú chánh niệm trước mặt. 
Cái chữ an trú chánh niệm trước mặt : chưa ai làm được. Phật nói trong kinh một câu nhưng ta chưa có chánh niệm, cứ để đó một lát tính.
Hai vai xuôi, hai bàn tay đặt lên nhau trước mặt. 
Thì lúc đó hai lòng bàn chân, hai lòng bàn tay và cái bụng đan điền của chúng ta như tụ lại một chỗ. Tất cả Có 5 cái tâm gom lại một chỗ : một cái tâm là cái bụng dưới, đan điền, 2 cái tâm là hai lòng bàn tay, 2 cái tâm nữa là 2 lòng bàn chân. 
Còn cái trái tim và cái đầu không được tính là cái tâm để dụng công -tu từ từ sẽ hiểu.
Ngồi đúng tư thế như vậy và giữ thân mềm mại mà bất động.
 Có người muốn bất động thì gồng cái thân, có đúng không? - sai, vì khi ta gồng cái thân tức là não ta căng thẳng, không được gồng. Mà bây giờ không có gồng thì để cho thân nó mềm, nó nhúc nhích được không? - không, vì thân động thì tâm động.
Giữ cái thân mềm mại bất động, tức là ta đang giữ cái tâm. 
Tu theo Phật cứ canh cái thân mà tu, lạ như vậy. Và cái thân nó chuyển lên cái tâm. Đó là căn bản của Phật, giữ thân mềm mại, bất động, đúng tư thế, mềm mại và bất động. Cứ tập như vậy.
Cách giải quyết trị vọng tưởng: canh cái thân thôi để trị vọng tưởng
Khi ngồi mà vọng tưởng, suy nghĩ lung tung: Ta cứ kéo lại mà an trú toàn thân, biết rõ toàn thân,  cảm giác toàn thân, giữ thân mềm mại, bất động, an trú thân, biết toàn thân, giữ thân coi nó có chỗ nào gồng cứng, buông nó ra.
Ví dụ đang ngồi mình gồng ngón tay cái, phát hiện ra gồng, buông lỏng lại, đang ngồi phát hiện mình gồng cái bắp tay bên phải, buông lỏng lại. Tức là cứ điều chỉnh cái thân buông mềm, chỗ nào nó hơi nhúc nhích thì giữ nó lại cho đừng nhúc nhích.
Điều gì giúp cho ta nhớ để kéo trở lại biết rõ toàn thân ?
Phước. Chính 3 cái nền tảng, đạo đức, công đức và khí công, 3 cái đó giúp cho ta khi ngồi thiền bỗng nhiên vọng tưởng chợt có một cái nhớ, quay lại, chính cái đó. 
Nói là phước nhưng thực tế vẫn là chư Phật, chư Thiên, Hộ pháp, Bồ Tát vẫn luôn aam thầm đang giữ gìn, che chở, dẫn dắt ta. Nhờ mỗi ngày ta đều thành tâm thực hiện:
lễ Phật, sám hối, tụng kinh, mỗi ngày.
rồi khi bắt đầu vào ngồi thiền ta có tác ý 3 tâm hạnh.
tụng “Bài Kệ Vào Thiền” trước khi toạ Thiền.
Kế tiếp nữa ta bắt đầu quán thân vô thường,
đây là cái căn bản không thể bỏ qua. 
Phật dạy trong nguyên bài kinh “Thân hành niệm” về  quán thân vô thường quá kỹ. 
Bắt đầu từ cái thân này, từ từ nó già, rồi nó xấu, rồi bịnh, bịnh là khổ lắm, đau đớn, yếu đuối, không làm chủ được, phải lệ thuộc người khác đủ thứ. Rồi cuối cùng thì chết. 
Mình quán tới chết mình nghĩ là mình quán xong rồi, Phật không cho, Phật nói quán tiếp.
Sau khi chết, tiếp tục coi cái thân đó diễn biến. 
Thân này bắt đầu nở tròn ra, căng phồng, sình ra, ứ nước sình ra, to ra, bị hơi của khí metan người nó căng đẩy phình ra. 
Sau khi nó sình ra hết mức của nó rồi thì : bùng, xì ra, chảy nước ra và bốc mùi. Chỉ còn lại bộ xương.
Bắt đầu phải quán cái xương đó nó đi tới đâu? - từ từ nó khô, nó mục, nó rã ra thành bụi hòa trong đất mất luôn. Phật bắt mình quán tới đó, quán thấu đáo về thân tới đó.
khi ta ngồi thiền đến cái giai đoạn này ta phải quán thân vô thường, quán cho tới cái xương thành bụi luôn. Vì khi ta quán cái thân mà ta còn sót lại thì thẳm sâu trong tiềm thức ta vẫn còn cái chấp về thân. 
Đó sự thấu đáo, trí tuệ của Phật không ai bằng được, mới hiểu là cái sự nghiêm khắc, kỹ lưỡng của Phật thật là tuyệt vời. 
Ngồi thiền cứ suy nghĩ về cái thân nó mục, nó tàn như vậy. 
Tuy nhìn vào là động, nhưng mà từ từ cái thời gian động đó ngắn dần, ngắn dần. 
Mới ban đầu ta phải mất khoảng 15 phút ta mới đi hết cái tiến trình mà cái thân mình từ đang trẻ đẹp, cho tới già, xấu, bịnh hoạn, rồi chết, rồi mục, rồi tàn.
Nhưng lần sau để đi hết cái quá trình ta chỉ mất 3 phút. 
Về sau còn lại chỉ 1 phút thôi.
Về sau 1 sát na thôi, thấp thoáng một cái là ta đã đi hết cái tiến trình của cái thân này vô thường.
Ngồi ta an trú toàn thân, biết rõ toàn thân, giữ thân mềm mại, bất động, rồi quán thân vô thường. 
Trong thiền định, ta an trú toàn thân, biết rõ toàn thân, ta quán vô thường. Mà cái thời gian để ta hiểu về vô thường, ý thức về vô thường, quán chiếu, suy nghiệm về vô thường nó nhanh quá. Nó chỉ một vài giây đi hết cái tiến trình từ lúc bắt đầu cho đến khi tàn hoại xương thành bụi bay luôn, nó mất có vài sát na thôi. 
thời gian còn lại là làm gì? 
thời gian còn lại chính là lúc tâm của ta rơi vào trạng thái trống không, mà rất tỉnh giác, chớ không phải trống không mà mê mờ. 
Nó không giống như tôi không nghĩ gì cứ tôi không biết gì hết, cái đó là mê mờ, hôn tịch. Hoặc là tôi không nghĩ gì hết cứ tôi ngủ, đó là hôn trầm.
Thời gian tồn tại cái trống không và tỉnh giác?
Thời gian đầu, Cái trống không và tỉnh giác đó nó không có trụ được lâu, một chút xíu, bắt đầu  vọng tưởng nó tiếp tục xuất hiện dẫn mình đi lại. 
Thì khi mà ta thấy cái vọng tưởng khởi lên, nó trồi lên, nó đánh mình đi lại =>  ta cũng trở lại an trú toàn thân, giữ thân mềm mại, bất động, và quán thân vô thường. 
Trong nhấp nháy một vài sát na thì cái vọng tưởng nó tan biến, trở lại cái trạng thái trống không, tỉnh giác. Cứ như vậy.
Một thời gian sau, cái thời gian mà trống không, tỉnh giác của chúng ta bắt đầu nó dài dần, dài dần. Người mình xuất hiện thư thái, an lạc từ từ, từ từ, bắt đầu có cảm giác hỷ lạc của thiền. 
Tới giai đoạn này hơi thở hiện ra, hơi thở vào ta biết hơi thở vào, hơi thở ra ta biết hơi thở ra, vì lúc đó không còn gì nữa, chỉ còn hơi thở mà thôi. Nên lúc đó ta tự nhiên bước vào cái hơi thở. 
Giai đoạn mà tu tập hơi thở:
Phật dạy giai đoạn mà tu tập hơi thở này rất là kỹ khi bắt đầu vào trong thiền:
tâm thanh tịnh, 
hơi thở hiện ra, ta biết hơi thở vào, biết hơi thở ra, 
là thiền và khí công bắt đầu hợp nhất trở lại, để tạo cho ta một nguồn sinh lực. 
Còn lúc ta đứng ta tập âm dương khí công thì đó là thuần khí công. 
Hơi thở có ý thức khiến cho ta có nội lực, có sinh lực
Lúc đó hơi thở bắt đầu hiện ra, ta biết rõ hơi thở, gọi là hơi thở có ý thức.
Và trong cái hơi thở có ý thức này, khi ta thở ra, ta thở rất là chậm, cái hơi thở vào một, hơi thở ra kéo dài gấp ba gấp bốn lần. Tự nhiên nó là như vậy, hơi thở vào ngắn, nhưng hơi thở ra tự nhiên dài hơn. Nên lúc đó thiền và khí công là một.
Giống như âm dương khí công ta hít vào một, mà thở ra dài gấp năm lần. Khí công họ đã tìm ra cái đó họ ứng dụng luôn, còn trong thiền ta phải chiến thắng được cái tập khí của mình ta mới tìm ra. Đó là lúc thiền tọa, đi vào hơi thở. 
Giai đoạn tâm bắt đầu vào an định:
Khi ta an trú được toàn thân, biết rõ toàn thân, giữ thân mềm mại, bất động, quán thân vô thường, mà biết hơi thở, thì tâm bắt đầu vào an định. 
Cái giai đoạn an định này vẫn chưa là Sơ thiền . Nhưng mà trong cái an định này ta bắt đầu có nhiều kiến giải, nhiều ảo giác. 
Ví dụ ta thấy mình như rỗng suốt, có khi thấy mình trùm khắp, có khi thấy mình như ngồi lơ lửng giữa hư không, có khi thấy như người mình phát hào quang, vô số ảo giác hiện ra. 
Những lúc đó phải có thầy, một bậc thầy sáng mắt hướng dẫn ta từng chút một, còn không cái ảo giác này sẽ làm cho ta hoang mang, đứng lại giữa đường. Hoặc là đi sai phát điên luôn cũng có nữa. Hoặc là hiểu lầm là cái trình độ mình còn thấp mà tưởng mình đã chứng rất là cao, rơi đúng cái lỗi tăng thượng mạn, mà bị quả báo nặng nề. 
Lúc này rất cần một bậc thầy sáng mắt dắt đường ta đi. 
vì chỉ có những bậc thượng căn họ mới đi một mình được, khi họ đi qua những trạng thái đó, họ tự biết hết, họ tự biết nó là cái gì, xử lý ra sao, họ vượt qua hết.
Còn chúng ta chưa phải bậc thượng căn như thế, thì khi mà bắt đầu có kết quả, khi có những hiện tượng lạ xuất hiện, phải tìm thầy mà hỏi. Giai đoạn đó gọi là chánh niệm tỉnh giác.
Giai đoạn tâm bắt đầu vào chánh niệm tỉnh giác:
chánh niệm tỉnh giác đó bắt đầu nó hiện ra kết quả trong đời sống của chúng ta, lúc không ngồi thiền, lúc đi đứng nằm ngồi, lúc nói chuyện, lúc lắng nghe, lúc làm việc, lúc nghỉ ngơi, lúc xem phim, lúc đọc sách, lúc ăn cơm, uống nước, lúc tắm rửa, lúc vệ sinh luôn nhớ thân này vô thường. => bắt đầu cái chánh niệm nó đi vào, đúng như cái bài Kệ xả thiền.
Thì cái nhớ thân này vô thường đó mình không cố ý được, mà đó là do kết quả của thiền định nó hiện ra.
Ban đầu nó hiện ra ít, ví dụ khi ta đi kinh hành, ta đi tới đi lui thì ta an trú được toàn thân, nhớ thân vô thường. Đừng nói chuyện với ai, ta cứ một mình ta sống thôi thì lúc nào cũng dễ nhớ thân này vô thường, dễ an trú được toàn thân. 
Nhưng có ai lại nói chuyện, mất liền, mình phải lắng nghe, tìm hiểu câu nói, suy nghĩ để trả lời thì mất liền cái chánh niệm. Cho nên ta tránh duyên như vậy. Nhưng nếu cái chánh niệm ta đủ sâu thì không có chuyện đó. 
Người ta nói mình lắng nghe, nhưng vẫn đang biết rõ toàn thân. Mình trả lời cho người ta một câu trả lời rất sâu sắc, nhưng vẫn đang an trú, biết rõ toàn thân, nhớ thân vô thường. 
Đó cái chánh niệm nó đi vào đời sống của ta. Và cái người đó ta cũng gọi là bắt đầu là một thiền giả đúng nghĩa, vì họ chánh niệm tỉnh giác được trong từng giây từng phút của cuộc sống.
Nhưng cái chánh niệm đó nó không có liên tục, có khi mất, có khi có .
Tuy nhiên cứ cố gắng tu tập mãi, giữ gìn đạo đức, gây tạo công đức, thiền tọa đều đặn, lễ Phật sám hối,…, cứ kiên trì. => Thì trong đời sống của ta cái chánh niệm tỉnh giác đó nó đầy dần, đầy dần, nó lấp dần, lấp dần, lấp dần cho đến khi tuyệt đối không còn chỗ trống, lúc nào cũng vằng vặc, vằng vặc tỉnh giác. => Đó gọi là ta thành tựu được chánh niệm tỉnh giác.
Trạng thái an trú được chánh niệm tỉnh giác trong lúc ngồi thiền và trong đời sống: 
Trong lúc ngồi thiền : là suốt một cái thời ngồi thiền không bao giờ bị mất ánh niệm tỉnh giác, lúc nào cũng tỉnh cũng sáng, không có chuyện quên cứ sực nhớ lại.
Còn trong đời sống, đối duyên tiếp cảnh : không bao giờ mất tâm mình. Lúc nào tâm cũng an trú toàn thân, biết rõ toàn thân và cái thời gian đó nó lấp đầy dần, lấp đầy dần, kéo dài. => bắt đầu ta phá 5 triền cái. 



Giá trị của thành tựu được chánh niệm tỉnh giác là phá được 5 triền cái 
=> chuẩn bị nhập được chánh định, chứng sơ thiền.
Chứng sơ thiền ta tương đương với Tam quả Anahàm. 
Còn cái phần chánh niệm tỉnh giác tương đương với hai quả đầu là Sơ Quả và Nhị Quả. Cho nên cái chánh niệm tỉnh giác vĩ đại vô cùng.
Quy trình phá 5 triền cái. Đây là kiến giải cơ bản về tu tập thiền định :
Triền cái thứ nhất là lòng tham. 
Khi ta an trú được chánh niệm một thời gian rồi thì không bao giờ còn tham lam nữa.
Nếu mà ai cho tặng thì lấy. Nhưng lấy để làm làm công đức , làm việc thiện, Không bao giờ lấy để tích lũy mà nghĩ rằng nó là của mình. 
Nên khi ta diệt trừ được cái triền cái tham thì người này Phật dạy: không có đôi bàn tay nắm lại, trong lòng cứ bị thôi thúc bởi sự yêu thương, sống giúp đỡ, sống tử tế với mọi người.
Cái triền cái thứ hai là lòng sân. 
Dù ta có bị mưu hại cỡ nào, xúc phạm cỡ nào, trong lòng không bao giờ có cái giận, thù, ghét ai nữa, tuyệt đối không còn nữa. Có thể ta nghiêm khắc dạy dỗ thì có, mà nói thù ghét là không có. 
Mà bứng được hai cái tham, cái sân này rồi, coi như người này tạm thành tựu về đạo đức.
Cái thứ ba là hôn trầm. 
Người mà phá được cái triền cái hôn trầm thì họ vẫn ngủ bình thường, nhưng nếu có việc phải thức thì thức rất dễ dàng. Vì năng lực của bộ não đã mạnh lên.
Còn đa phần chúng ta đều cần phải ngủ, nếu thiếu ngủ ta sẽ bị sinh ra rất nhiều bịnh, do đó ta phải ngủ đủ giấc. 
Cái triền cái thứ tư là hồ nghi 
Cái đúng cái sai trên cuộc đời này không có ai là người có quyền định đoạt, xác lập, nắm giữ cả. 
Chỉ trừ có cái người tu thiền đến phá được cái triền cái thứ tư là hồ nghi thì người đó đạt được cái đỉnh của trí tuệ, biết được mọi điều đúng sai trên cuộc đời này, người này làm thầy của thiên hạ được rồi.
Tới cái triền cái thứ năm là trạo cử 
ngồi thân vững vàng, bất động, cứng đơ. Nó là sức mạnh của thân, bắt đầu thân tuôn trào nội lực. 
5 triền cái này phải đi theo đúng thứ tự của Phật dạy. 
Và nếu ta có tu, ta cũng sẽ thấy cái con đường mình đi, đi đúng thứ tự đó, không đi ngược lại được. Cho nên khi ta tu cẩn thận, kỹ lưỡng, căn bản, ta mới biết rằng Phật là số một, bậc Tối tôn tối thắng, bậc Vô thượng tôn, bậc thầy của trời người, không gì bằng được. 
Nên ta tu đúng con đường của Phật rồi mới thấy sự vĩ đại của Phật, mới thấy rằng:
Người là một đại dương, mà con như giọt nước.
Người là ngọn cao sơn, mà con như hạt bụi.
Ý nghĩa thành tựu được bậc Thánh :
Chỉ có bậc Thánh Tuđàhoàn mới đạt được lòng tôn kính Phật tuyệt đối. 
Tiêu chuẩn thành tựu của một bậc Thánh theo như Phật dạy , gồm 2 yếu tố đi song song : một là thiền định, hai là đạo đức. 
Người có thể chứng thiền mà chưa phải chứng Thánh : chỉ nói về thiền, về sự tự tại của thiền, mà không nói sâu về đạo đức thì vẫn chưa phải là Thánh. 
Còn người chứng Thánh phải cả hai, vừa đạt được cái tự tại của thiền, vừa đạt được đạo đức. Đó là con đường thiền của Phật.
Cái khó chịu của thiền là vầy, trong cái chặng đường mà đi từ cái sự phát tâm ban đầu, cho đến khi qua được chặng đường chánh niệm, tới chứng được chánh định, cuối cùng là đạt được cái vô ngã. Cái chặng đường đi dài qua nhiều kiếp đó, thì ta đi đến một lúc nào đó, ở một trình độ nào đó ta không biết. 
Mà kiến giải thì nó lừa ta, ta ở trình độ 2 thì nó hiểu tới trình độ 10. Nó nói được, nó nổ được cái trình độ 10. Và đây là điều làm cho ta tổn phước. Nên vì vậy ta cần hiểu rõ cái công thức mà Đức Phật đã vạch ra, mình đi tới đâu mình biết rõ tới đó. Dù mình có hiểu rất xa nhưng mà không bị lừa bởi cái hiểu của mình, không bị lừa bởi cái kiến giải của mình.
Ý nghĩa thành tựu được mục tiêu Vô Ngã :
Cái điểm cuối của con đường thiền là vô ngã. Nên Chỉ có đạo Phật, Đức Phật mới dạy mục tiêu của ta tu tập trong đạo Phật là hướng về vô ngã. 
Trừ những con người đã có cái chủng tử tu tập nhiều đời đúng hướng. Mà nghe nói tu theo Phật để đi tới cái chỗ không còn mình nữa, lòng vui mừng, hớn hở. Thì người này là bậc thượng căn, tích lũy công đức sâu dày, đi đúng chánh pháp của Phật từ nhiều kiếp. Thì mới nói rằng đi tu không còn là chính mình nữa, mà lại rất vui mừng.
Chỉ trừ trong đạo Phật, tu theo Phật là để đi tới cái chỗ không còn mình nữa, mất luôn cái tôi, không còn gì là ta nữa.
Theo quy luật, ta càng trốn cái bản ngã này thì cái vinh quang nó cứ càng ập tới. Ta càng thấy mình là cát bụi thì cứ càng được khen ngợi. Ta càng cứ bố thí, cúng dường, tiền của nó lại càng tìm vào. => Thì lúc đó phải khéo xử lý = phải coi nó như không. Coi như không là yếu chỉ của bài kinh Kim Cang mầu nhiệm. Trong kinh Kim Cang Bát Nhã Ba La Mật, Phật dạy làm tất cả mà coi như không. Rồi sau này cũng vậy, khi quả báo,vinh quang tới cũng phải coi như không. Thì mới giữ được lời hứa với Phật mà đi tới tận cùng của mục tiêu vô ngã.

Ý Nghĩa An Cư Kiết Hạ

	Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật

	Hôm nay, chúng ta nói chuyện với nhau về ý nghĩa giáo dục của mùa An Cư. Nguyên nhân mà Phật chế ra ba tháng An Cư thì chúng ta đã biết rồi. Hôm nay chúng ta chỉ nói lại và ta tìm trong đó có những ý nghĩa giáo dục bí mật nào mà Phật muốn gửi gấm. 

Bây giờ ta hãy quay ngược lại không gian Ấn Độ hơn 2500 năm trước. Lúc đó, đất Ấn Độ là đất nước cũng chưa phát triển lắm, mặc dù là có những thành phố văn minh cũng đông đúc. Nhưng còn những xóm làng, thị trấn thì nhà cửa đơn sơ hơn nhiều, nhiều rừng rậm, nhiều những con đường đất ngoằn ngoèo và mùa mưa ở Ấn Độ thì rất khốc liệt. Ở Ấn Độ vào những thời điểm đó, trời đang nắng chang chang thế này, không thấy gì hết, nắng mà người ta muốn chết được. Rồi bất chợt, ùn ùn ở chân trời mây đen kéo lên, sấm chớp ầm ầm và mưa như trút nước xuống làm người ta bất ngờ trở tay không kịp. Có người bị sét đánh chết nữa. Mưa gió ở Ấn Độ khốc liệt là vậy, nên vào những mùa như vậy mà ai phải du hành ở trên đường, hay đi từ làng này sang làng kia thì thật là khốn khỗ. Bấy giờ, chư Tăng là những người vô sản, chỉ có ba y và một bát mang theo mình. Trên đường đi như vậy, hoặc là buổi sang đi khất thực, ngồi thiền ở gốc cây rồi trở về tịnh xá, hoặc là đi từ khu vực này sang thị trấn khác mà nều phải đi trong mùa mưa này thi không bao giờ tránh khỏi bị ướt sũng bởi trời mưa bất ngờ. Bên cạnh đó, vào mùa mưa thì rắn rít, côn trùng sinh sôi nãy nở và cọp beo hay ra ngoài đường rình người qua lại. Nên mùa mưa ở Ấn Độ dễ sợ lắm chứ không bình thường như ở Việt  mình.

Lúc đó, Đức Phật rất thương đệ tử của mình. Chỉ vì có mấy tâm y, mà hổi đó đâu có vải nhựa như bây giờ mà mình che để lầm lủi mà đi. Nên hễ thời đó mưa xuống là ướt luôn áo mình đang mặc, ướt cả áo mình dự trữ nữa. Lúc đó, nếu có đến nơi rồi cũng chắc chắn không có đồ thay. Một người tăng sĩ, nghèo thì nghèo, sống trơ trọi giữa trời đất như thế nào thì vẫn phải có oai nghi. Đói cho sạch, rách cho thơm. Người tu phải có oai nghi. Ta nhìn một người tu chân chính, nhiều khi đắp tấm y dù là cũ, nhìn vô vẫn phải thấy đẹp. Mà không phải chỉ người tu không nữa, ta cứ nhìn một người đời hay cư sĩ bình thường ta sẽ biết người đó có phẩm giá hay không có phẩm giá, dù người đó nghèo. Nếu người đó là một người nghèo, đồ người đó mặc có thể cũ, có thể có rách mà vẫn thấy đẹp là đúng người có phẩm giá, nhân quả rất tự nhiên. Người nào mà họ có tâm hồn, có phẩm giá thì họ mặc đồ dù rách thấy họ vẫn đẹp mà không hề xốc xếch, bừa bãi. Vì thong qua đó người ta cũng có thể đánh giá được tâm hồn mình. Đức Phật cũng vậy, Ngài để ý những điều đó rất là kĩ. Mặc dù là môt vị tỳ kheo đi ăn xin, nhưng mà oai nghi phải chửng chạc, không thể để đồ ướt sũng vậy mà lếch tha, lếch thết đi qua trước mặt mọi người. Những điểm đó tế nhị lắm. Vì vậy Đức Phật thương đệ tử mình, không muốn cho đệ tử mình phải cực khỗ trong mùa mưa khốc liệt của Ấn Độ nên Ngài mới chế ra phép là An Cư trong ba tháng mùa mưa.

Như vậy, ta đánh giá rằng mùa mưa của Ấn Độ không kéo dài lắm, khoảng chừng ba tháng. Tuy nhiên có một điểm này, rằng trên một đất nước mà mưa chỉ kéo dài có ba tháng, còn lại là khoảng chín tháng mùa nắng thì chắc chắn đất nước đó sông suối không nhiều vì sẽ bị cạn khô. Nên ta đánh giá rằng ba tháng đó chỉ là ba tháng mưa gắt nhất thôi chứ không thể nào một đất nước mà chỉ có ba tháng mưa. Trong ba tháng mưa đó, Đức Phật cho đệ tử mình ở yên một chỗ để tu thì gọi là ba tháng an cư. Đơn giản chỉ là vậy. Nhưng mà nếu chúng ta nhìn sâu vào trong thì có nhiều vấn đề để nói.

Một vị thầy sợ đệ tử mình cực khỗ nên đã lập ra một phép An Cư cho đệ tử ở yên tu. Vị thầy đó rất thương đệ tử, giống như chúng ta làm cha làm mẹ mà lo cho con cái mình vậy. Nhưng bây giờ, nếu Phật nói thật nguyên nhân đó ra là thì sẽ có câu nói truyền lại. “Vì sợ cực mà tỳ kheo an cư một chỗ ba tháng”. Bởi vì một điều gì Phật nói là được đưa vào kinh sách truyền sử muôn đời. Câu này nếu đưa vào sử sách thì nghe không ổn, nghe không thành một đạo lý để lại. Như vậy ý nghĩa ba tháng an cư không còn thiêng liêng. Như vậy, điều đó tạo ra hai sự nguy hiểm. Thứ nhất, là chính bản thân các tỳ kheo cũng sẽ thấy rằng trong số các đạo lý, có một đạo lý cho rằng nếu cực khỗ quá thì mình được quyền tránh. Nếu đạo lý đó mà được truyền đi thì đạo Phật sẽ suy thoái. Thứ hai, lúc đó các cư sĩ họ nghĩ quý thầy vì sợ cực nên an cư thì sẽ không còn tôn kính quý thầy trong ba tháng đó và sẽ không cúng dường. Vậy ba tháng đó quý thầy sẽ đói hay no? Vì vậy Đức Phật không bao giờ ngừng lại ở đó. Với trí tuệ, Ngài nhìn thấy trước nếu nói thật ra thì sẽ tiêu đệ tử mình hết. Nguyên nhân chính là thương đệ tử nhưng mà lại không để lại một mối tai hại cho Phật pháp lâu dài. Đức Phật mới đưa ra một nguyên nhân rất là đẹp, rất lí tưởng mà hoàn toàn chính xác. 

Mùa mưa là mùa mà côn trùng sinh sôi nãy nỡ, bò tràn lan trên mặt đất. Mấy thầy đi thành từng đoàn hoặc đi du hành nơi này nơi kia, đi khất thực thì sẽ dẫm đạp lên côn trùng. Mấy thầy nên an cư ở một chỗ để không tổn hại lòng từ bi với chúng sinh. Vì vậy, quý thầy ở yên một chổ mà không có thái độ, ý nghĩ rằng mình ích kỉ, cầu an mà là vì lòng từ bi đối với chúng sinh. Từ đây, phép an cư trong đạo Phật trở thành một đạo lí, một tấm gương về lòng từ bi. Đó là thời kì mà chư tăng lo tu học và sống một đời sống thánh thiện hơn lúc trước.

Như vậy, ta thấy được Đức Phật của ta rất là trí tuệ. Ngài nhìn vần đề rất là chu đáo. Ngài đưa ra một lí do rất là từ bi và chính xác để giữ đệ tử mình không hư vì tình thương của mình. Ngay đây ta học được một bài học thấm thía. Khi ta thương ai, ta muốn cho người đó được sung sướng. Đó là một nguyên tắc của lòng thương. Mà khi mình nói thật ý nghĩ mình ra thì người đó sẽ ỷ lại và xem điều người đó được hưởng thụ sung sướng là một lẽ phải. Và vì thế, tâm hồn người đó sẽ hư. Cuộc đời người đó sẽ hư. Xin mọi người hãy ghi nhớ nguyên tắc này. Vì đây là điều Đức Phật đã nhìn thấy từ lâu. Quý thầy, quý cô sau này có đệ tử, phải thương đệ tử mình và muốn đệ tử mình giỏi, sung sướng, nên người là hoàn toàn hợp lí. Nhưng hãy nhớ đó sẽ là mầm mống để đệ tử mình hư và Phật pháp cũng hư. Điều này cũng tương tự với người đời và cư sĩ tại gia khi thương con mình mà muốn con mình sung sướng. Khi con mình biết được mình thương mà muốn nó sung sướng, thì tâm hồn nó hư, cuộc đời nó sẽ thất bại. Ngày hôm nay, chúng ta phải cảnh giác điều này.

Tại sao khi mình biết rằng người kia muốn cho mình sung sướng thì mình hư? Chúng ta lui trở lại quá khứ, nếu chư tỳ kheo biết rõ vì Phật thương không muốn đệ tử cực khỗ mà cho an cư nghỉ ngơi trong ba tháng mùa mưa để lo tu, thì như vậy các tỳ kheo sẽ nghĩ rằng :
 “Sống trên đời này, con người ta không nên phải chịu đựng cực khỗ. Người ta được quyền tìm sung sướng, an nhàn để mà hưỡng thụ.”
 Nều các tỳ kheo hiểu được Đức Phật vì lòng thương muốn cho đệ tử sung sướng thì có thể kết luận được như vậy.  Vì bất kì điều gì Phật nói hay Phật làm đều là chân lí. Mà nếu được quyền kết luận như vậy thì người ta sẽ hư. Nều người nào kết luận câu đó và lấy câu đó làm lẽ sống thì cuộc đời người đó xem như vứt đi, hết xài. Vì đó là quan niệm hết sức tai hại. Vì sao vậy ?
Vì thứ nhất. sống trên đời này, do nghiệp quá khứ nên ta phải cực khỗ. Thứ hai, là vì ta thương yêu chúng sinh, giúp đỡ chúng sinh nên chúng ta phải chịu cực khỗ. Nên nếu người nào mà không chịu cực khỗ, thì người đó sẽ bị hai điều. Thứ nhất, người đó không chịu trã nợ quá khứ. Thứ hai, không tạo được công đức cho vị lai vì không chịu cực giúp ai. Ta thữ tưỡng tượng một người không chịu trả nợ quá khứ, cũng không có công đức cho vị lai. Người đó sẽ ra sao? Cuộc đời người đó sẽ trở thành con người tầm thường, hạ liệt, và nhiều thất bại.

 Nên sống trên đởi có hai điều mà ta phải đối diện, phải giải quyết. Một là trả được món nợ của quá khứ. Hai là tạo được công đức cho vị lai. Trong hiện tại, chúng ta phải chấp nhận điều đó. Mà muốn được hai điều đó thì ta phải chấp nhận cực khỗ, phải dấn thân chứ không thể có một cuộc sống an nhàn mà lại được. Nên khi ta đến với đạo Phật, dù là xuất gia hay tại gia mà nuôi trong tâm mình rằng mình sẽ đi tìm một cuộc sống an nhàn thì phải nói rằng ta đã sai, tâm hồn ta sẽ hư, cuộc đời ta sẽ hư và đồng thời Phật pháp cũng sẽ tàn lụi. Chính vì quan niệm sai lầm đó.

Vì vậy, khi Đức Phật đưa ra lí do vì mùa mưa côn trùng sinh sôi nảy nỡ nhiều, chư Tăng nên ở yên một chỗ chính là để xóa đi trong tâm của chư Tỳ kheo rằng : “Người sống trên đời được quyền an nhàn”. 
Nên chúng ta thấy, Đức Phật là một nhà giáo dục vĩ đại là vậy. Ngài cẩn thận trong từng li từng tí. Khi chúng ta hiểu được điều này, chúng ta hãy nhìn lại bản thân mình. Nhất là những người cư sĩ, cha mẹ thương con thì đúng là biển hồ mênh mông, nhưng chỉ vì không để ý đến phản ứng phụ từ lòng thương yêu của mình mà đã làm cho con mình hư hỏng. Nên khi cha mẹ mà càng giàu, càng có chức quyền thì con càng hư là vì vậy. Lí do cũng chỉ vì những người đó thương con mà để con nó ỷ lại, nó kết luận, nó rút ra được rằng một phương châm sống sai lầm là : “Sống trên đời phải hưởng thụ, phải ích kỉ, chỉ biết có mình”. Bời vì cha mẹ cho nó cái quyền đó. Như con muốn cái gì, cha mẹ sắm cái đó, thì nó hiểu được một điều rằng nó là con của một gia đình giàu thì nó được quyền làm điều gì nó muốn, nó được quyền hưởng điều gì nó thích. Kết luận đó trở thành phương châm cho cuộc sống của nó, thì cuộc đời nó thất bại. Mà rất nhiều gia đình đã bị như vậy.

Chúng ta đi ngược lại quá khứ của dân tộc chúng ta, vào những gia đình theo đạo Nho. Có nhiều gia đình họ hơi phong kiến một chút, làm quan giàu nhưng mà họ dạy con một phép. Tuy cha mẹ là người có chức quyền, nhưng mà con cái được học từng chút, được răng, được nhắc trong đạo lí, được dạy cho những quan điểm rằng :
“Sống ở trên đời phải biết hi sinh, chịu gian khó và phải phấn đầu.”
	 
Người con được dạy ngay từ nhỏ nên do đó các gia đình cứ nói tiếp cái truyền thống giỏi giắng của mình mà đi lên. Đời tổ tiên làm quan, sau này tìm ra lại là đến cháu bảy đời vẫn là học trò giỏi, ngoan và thi đậu làm quan tiếp tục. Chúng ta ra Bắc, nều chúng ta đi lục lại gia phả của những dòng họ lớn hay là vào Văn Miếu để xem bia tiến sĩ ta sẽ thấy nhiều dòng họ cứ đời đời nối tiếp làm quan. Con cháu không hư dù cha có là người quyền thế. Vì vào thởi đó, càng giàu có, càng quyền thế thì họ lại càng có một đường lối dạy con rất nghiêm khắc. Đó là cái hay của người xưa, là văn hóa Việt  cùa ngày xưa mà đã giữ gìn được linh hồn, tinh hoa văn hóa của đất nước này. Còn ngày nay, những gia đình mà không biết dạy con, nhất là những gia đình giàu, ta phải biết rằng họ đang phá vỡ đất nước này. Chỉ bởi vì cha mẹ không biết dạy con.Thương con mà không biết dạy là giết con mình và giết cả tương lai đất nước này. 
Trong Phật pháp cũng vậy. Một vị thầy có phước lớn, được chùa to, đời sống sung túc mà không biết dạy đệ tử mình, chỉ cho đệ tử mình hưởng là giết chết đệ tử mình. Nên từ đây về sau, khi chúng ta thương ai, chúng ta phải thương có trí tuệ. Chúng ta phải muốn cho người mình thương được tràn đầy đạo lí.
Ta nhắc lại điều này. Trong một tình thương ta rút ra được hai cái muốn. Một cái của cảm tính, tình cảm và một cái của trí tuệ. Khi thương ai thứ nhất ta muốn người đó được sung sướng, đó là của bản năng và cảm tính. Nhưng ta phải thêm điều thứ hai của trí tuệ nữa là ta phải muốn cho người đó tràn đầy đạo lí trong tâm hồn. Là người đệ tử Phật, từ nay về sau chúng ta phải nhớ điều đó.

Vào lúc đó Đức Phật cũng vậy, Ngài thương đệ tử mà ngài giữ cho đệ tử không có ỷ lại vào tình thương của mình mà kiêu căng. Khi chúng ta được thương, chúng ta rất dễ ỷ lại và kiêu căng. Đây là một bài học cho người người và cả những người được thương luôn. Mình thương người nhỏ hơn mình thì mình phải đề phòng phản ứng phụ là người được thương họ sẽ kiêu căng, ỷ lại và hư hỏng. Đặt trường hợp ngược lại, mình là một người ở vị trí nhỏ, mình được thương yêu, mình sẽ ỷ lại và kiêu căng. Như vậy mình sẽ mất phước, có khi một ngày nào đó mình hư, có khi mình mất luôn tình thương của người kia đối với mình. Vi dụ như mình là một người con được cha mẹ nuông chiều. Mình nghĩ quậy gì quậy rồi cuối cùng ông bà già mình cũng tha thứ cho mình nên mình không biết kềm chế. Mà khi mình không biết kềm chế thì mình sẽ tạo tội lỗi. Mà khi mình cứ tiếp tục tạo nhiều tội lỗi thì cha mẹ giảm tình thương , chán. Thậm chí có người đăng báo từ con. Trong bạn bè cũng vậy, mình nghĩ là bạn bè thương mình nên mình giỡn nhiều quá, xúc phạm nhiều quá. Đến một lúc nào đó quá đáng rồi thì người bạn của mình cũng từ bỏ mình luôn. Do cái mình ỷ lại và kiêu căng bởi tình thương yêu. Khi đến chùa cũng vậy, mình có một vài ưu điểm, được quý thầy quý cô thương và mình hãnh diện vì điều đó. Nều mình ỷ lại vể điều đó, kiêu căng vì điều đó thì thế nào trong cư xử mình cũng sơ hở với bạn đạo. Mình hơi xất xược hơn, hơi kiêu hơn rồi thế nào mình cũng làm nhiều điều tổn phước, kiêu ngạo như vậy thì thầy ngày xưa thương mình cũng sẽ hết thương mình.

Đây là một bài học của lòng thương yêu. Từ quyết định của Đức Phật cho mùa an cư mà chúng ta rút ra được bài học của lòng thương yêu. Nếu chúng ta thương, ta phải thêm trí tuệ chứ không phải chỉ cảm tính. Còn nếu chúng ta là người được thương, ta phải cẩn thận giữ lấy tâm mình, đừng để mình kiêu căng và ỷ lại. 
	Sống trên đời, cái đẹp của cuộc đời là chúng ta có thương yêu và được thương yêu. Hạnh phúc của đời người là có người để mình thương và có người thương mình. Vì vậy ta phải ráng kiếm người để thương. Nhưng đừng thương một hai người, cứ thương càng nhiều càng tốt. Vì một hai người ta thương hoài thì thế nào một thời gian cũng sinh ra chuyện rắc rối và cuộc đời còn rắc rối hơn nữa.

	Chúng ta nói lại vấn đề an cư tiếp tục. Nếu không phải mùa an cư thì chư tăng ôm bát đi khất thực. Khi mặt trời vừa lên khỏi ngọn cây, là thấy thấp thoáng ở đầu làng đến giờ Đức Phật cũng như chư Tỳ kheo ôm bát đi khất thực. Thời đó Phật không chủ trương ăn chay, vì nếu chỉ nhận đồ ăn chay thì lúc đó gần như không ai cúng hết vì thời đó người dân họ chưa biết ăn chay. Chỉ cò sau này, thì cư sĩ biết rồi nên khi phát tâm cúng thì luôn luôn soạn đồ chay. Lúc đó thì cư sĩ sướng lắm, chỉ cần ở nhà chờ chư Tỳ kheo ngang qua để cúng dường. Nhưng đến mùa an cư thì các Tỳ kheo không đi ra khỏi tinh sá. Thì như vậy, cư sĩ phải đi tới để cúng. Như vậy, chúng ta đặt vấn đề, sống trên đời nếu một người sướng thì một người phải cực. 

Ta hãy nhớ nguyên tắc đó để sống. Nếu mình sống trên đời mà đi tìm sự sung sướng thì tức là ở nới nào đó, có ai đó phải cực. Còn khi mình cực khỗ mà sống thì khi đó ở nơi nào đó sẽ có người sung sướng. Cũng giống như trong gia đình, khi ăn cơm xong mình trốn lun đi ngủ thì chén bát ai rửa? Thì phải có ai đó trong gia đình mình rửa thôi. Hễ mình sướng thì lúc đó có người khác cực. Nhưng mà nếu lúc đó mình dọn rửa thì những người khác trong gia đình mình sẽ sướng.
 Cuộc sống này là vậy. Trong làng xóm cũng vậy, nhiều khi người Việt  mình cũng chưa có ý thức bỏ rác, còn vứt rác ngoài đường và trước nhà mình thì thấy có rác. Thì lúc đầu ta nghĩ nhiệm vụ này là của người phu quét đường, ta không cần làm. Như vậy mình sướng thì người phu quét đường cực. Nhưng nếu mình là người có ý thức mình nghĩ nếu chờ từ đây tới tối để người phu tới quét thì đường phố của mình bẩn cả một ngày. Ngay bây giờ, mình lập tức ra quét, lụm rác lun. Thì như vậy, thứ nhất trước mặt nhà mình, đường phố sạch đẹp và thứ hai nữa là người phu quét đường đỡ cực thêm một chút. Họ có thể về nhà được sớm thêm một chút. Họ có thể vui với gia đình, con cái họ thêm một chút. Khi đó việc quét dọn của mình là mình làm mất 20 giây, thì như vậy tối nay người phu quét đêm họ sẽ rảnh thêm được 20 giây và họ sẽ về sớm và hạnh phúc được với gia đình họ thêm 20 giây. Đó cũng là một cách bố thí. Vì vậy, từ nay về sau , mà khi đi trên đường trước mặt nhà ai mà có rác thì ta biết người đó không phải Phật tử. Nhà nào trước mặt đường, cửa nhà có rác ta phải biết nhà đó thích an nhàn, làm cho những người phu quét đường cực thêm và làm cho đường phố Việt  mình dơ. 

Và tất cả mọi chuyện khác trên đời là vậy, và cả người xuất gia trong chùa cũng vậy. Trừ trường hợp mình bệnh hay mệt quá thì thôi. Còn nếu mình khỏe, mình làm thêm được một chút việc có nghĩa là người huynh đệ mình rảnh thêm được một chút. Họ rảnh được một chút , họ sẽ đọc thêm được một hai trang kinh hoặc nghe được thêm được 5-10 phút băng giảng, họ tăng được đạo tâm thêm một chút. Như vậy sau này bài giảng của người huynh đệ mình cho quý Phật tử sẽ hay hơn một chút. Còn nếu bây giờ, mình không chịu làm gì hết thì người huynh đệ mình sẽ mất 5 phút thời gian thêm để dọn dẹp. Như vậy họ mất 5 phút tiếp thu thêm giáo lí. Và sau này người huynh đệ mình đi làm giảng sư thì họ sẽ nói dở đi 5 phút. Bây giờ mình hi sinh, mình công quả với tâm mong rằng tất cả huynh đệ mình sau này sẽ là những giảng sư giỏi hết. Còn ta chỉ xin làm người nấu cơm, người quét sân. Vậy mà những người biết hi sinh như vậy, sau này lại là những giảng sư tài ba. Mình muốn cho huynh đệ mình giỏi, sau này mình lại giỏi trước. Đó là luật nhân quả.

Vì vậy, sống trên đời, hễ có người cực là có người sướng. Nên chúng ta là đệ tử Phật, hiểu nhân quả, tu tập lòng từ bi, chúng ta luôn luôn hi sinh chấp nhận, gánh vác  công việc vất vã về phần mình. Để nhường lại hạnh phúc, sự an nhàn, thời gian học tập lại cho người khác.

 Trong khung cảnh, vì an cư chư Tăng không đi khất thực, người cư sĩ phải đem đồ đến dâng cúng. Như vậy, tinh xá mà chư tăng ở phải cách làng một khoảng nào đó không xa làng cũng không gần làng, Đức Phật dạy như vậy. Thì mỗi sáng, các cư sĩ phải gồng gánh mang tới tinh xá để cúng. Mà muốn cho điều đó xảy ra thì phải có đủ nhân duyên. Dân ở vùng đó phải là những người mộ đạo, phải quy y tam bảo hết thì họ mới có tâm hộ trì tam bảo trong ba tháng an cư như vậy. Còn nếu không thì chư Tăng sẽ nhịn đói.
 
 Như vậy, chỉ khi nơi nào mà dân quanh vùng nhiệt tâm hộ đạo thì nơi đó mới có thể tổ chức an cư ba tháng mùa mưa được. Vào thời Đức Phật là như vậy. Còn bây giờ ta khỏe hơn, ví như chùa ta ở xa, không cần dân quanh vùng này Phật tử đâu, ở nơi khác xa Phật tử vẫn chạy xe chở đồ đến cúng được. Nhưng vào thời Đức Phật, tinh xá ở nơi nào phải giáo hóa cho dân quanh vùng đó theo đạo hết thì đến mùa an cư chư Tăng mới ở một chỗ được. Mà nhất là giáo hóa cho các vị tướng quân, những vua chúa vùng đó. Vì thường trong ba tháng an cư, người dân cư sĩ họ không hộ trì nỗi. Ví như một làng đó có 1000 dân, 100 hộ gia đình, mà đến mùa an cư phải nuôi 300 vị tỳ kheo, như vậy trung bình một gia đình phải nuôi 3 người. Và buổi sáng nào họ cũng bỏ công việc đồng án của họ để mang cơm đến tinh xá cho chư Tăng thì điều đó thường không hợp lí, không xảy ra. Nên do đó, thường là vào những mùa an cư chư Tăng được hộ trì bởi những đại phú gia, những quan tướng và vua chúa. Có thể chỉ cần 1 người thôi mà họ nuôi gần hết tinh xá trong ba tháng, còn lại phần đông cư sĩ là cứ phụ. Qua đó, chúng ta cũng biết là phải đủ nhân duyên mới được an cư. Nên thấy chùa mà tổ chức an cư thành công, thì ta phải hiểu chùa đó có phước. Nhập thất cũng vậy, nếu trong thời gian đó mà an ổn, đầy đủ hết thì cũng phải là người có phước. Thì cũng vậy, do oai đức tu hành, công đức giáo hóa của chư Tăng, cảm hóa được nhiều người giàu có, quyền chức thì ở vùng đó chư Tăng mới có thể an cư được.

Chúng ta thấy thế này, an cư sự thật là một điều liều lĩnh. Vì mỗi năm phải an cư ở tinh xá vì Phật đã quy định như vậy không biết người ta cúng mình có đủ ăn hay không. Đi khất thực cũng là một cái liều, nhưng mà điều đó rủi ro ít hơn. Như một vị tỳ kheo ôm bình bát, đi tới từng nhà từng nhà thì cũng ít có bị người ta bỏ quên, không nhà này cúng cũng nhà khác cúng. Mức độ rủi ro cũng ít. Người nào xui lắm, đi qua hết cả làng mà không ai cúng hết thì người đó cũng xui tận mạng cùng đường rồi mới như vậy. Còn an cư là ở yên một chỗ chờ người ta đến cúng nên mức độ rủi ro cao. Mà không chỉ riêng chuyện an cư, nhiều việc khác trên cuộc đời này như chuyện Phật pháp, chuyện chánh đáng, những chuyện thuộc về lẽ phải, nhân nghĩa ở đời thì chúng ta làm không phải bao giờ chắc chắn cũng thành công đâu. Nó đều có một phần liều lĩnh ở trong đó. Vì nó đều có những rủi ro để thất bại. Và khi chúng ta chấp nhận làm một điều chân lí, một lẽ phải, làm một việc nghĩa, một điều thiện là ta đã chấp nhận liều lĩnh. Mà khi đã chấp nhận liều lĩnh thì ta phải dựa vào hai điều, mới có thể thành công. Một là phước của quá khứ, hai là công đức của hiện tại. Ta quay trở lại chuyên chư Tăng. Chư Tăng an cư ba tháng mà vẫn được cúng đường đầy đủ thì phải biết rằng trong quá khứ chư Tăng có phước. Trong quá khứ, những vị này đã từng cúng dường người tu hành, đối xử tử tế với người khác cho nên trong kiếp này khi phát tâm an cư ba tháng được người ta mang thức ăn tới tận nơi dâng cúng.
 
Ở đây ta chú ý điều này, chúng ta ăn uống mà được người khác đem tới tận nơi dâng cúng thì phước phải hơi lớn một chút. Còn người dâng cúng thì được phước rất lớn, cho người ta ăn mà phải đem đi tận nơi thì phước lớn lắm. Và chư Tăng ở một chỗ để hưởng thì phước của chư Tăng cũng hao rất nhanh. Ngày nay do phương tiện kĩ thuật đỡ người ta cực hơn, mình ở yên một chỗ, Phật tử mang gạo, phẩm vật tới cúng mình không bị tổn phước lắm vì người ta mang đến bằng xe. Phật tử cúng cũng đỡ vất vã. Và vì Phật tử đỡ vất vã nên quý thầy, quý cô cũng đỡ tổn phước.

 Ví dụ như có năm thầy tỳ kheo, trong mùa an cư đó do không về kịp tinh xá lớn nên năm thầy tác bạch an cư lại ở một khu vườn nho nhỏ. Người dân trong làng họ biết là có năm thầy tỳ kheo đang an cư nên kéo đến cúng dường. Nhưng xui một điều là làng đó Phật tử chưa đông, các thầy về làng đó mải mê ngồi thiền, niệm Phật quá nên chưa kịp giáo hóa nhiều, thành ra Phật tử làng đó còn ít. Như vậy quý thầy quyết định an cư ở đó là một sự liều lĩnh. Phước quá khứ mình đã ít, do đó bây giờ phải nhờ vào công đức của hiện tại. Quý thầy tu hành tinh tấn, thường xuyên thiền định, khi Phật tử đến hỏi đạo thì trả lời đâu đó chuẩn xác, đầy đủ nghĩa lý, dễ hiểu, đầy lợi ích. Nếu có đủ công đức như vậy thì ở trên chư thiên hộ pháp xui khiến cho người này, người kia phát tâm để cúng dường đầy đủ. Và đây là một sự màu nhiệm của Tam Bảo. Có những điều mà chúng ta biết là phước quá khứ không đủ, nhưng mà công đức hiện tại mình rất là tốt thì cũng có thể thành công. Công đức hiện tại là như tâm mình rất tốt, những việc mình làm rất chân chính, tuy nó chưa kết thành quả báo vì quả báo phải qua mấy kiếp sau mới đến nhưng trong hiện tại mình đúng thì việc mình làm cũng được chư thiên hộ pháp gia hộ giúp đỡ nhiều lắm. Nên thứ nhất ta dựa vào phước quá khứ. Nều ta định làm điều gì mà nó đến dễ dàng, suôn sẽ thì phải biết mình có phước quá khứ. Còn nếu làm điều gì mà bị trở ngại , chưa suôn thì phải biết phước quá khứ mình chưa đủ, phải nhờ vào công đức hiện tại. Mình phải sống một đời sống chân chính, làm theo lời Phật dạy từng li, từng tí kĩ lưỡng thì khi mình phát tâm làm một việc gì đó chân chính thì sẽ có Phật gia hộ.

Chúng ta thấy được một điều, là trên cuộc đời này không có điều gì 100% kết quả đúng theo dự tính của mình hết, luôn có phần rủi ro. Không bao giờ có gì chắc ăn hoàn toàn hết. Những người nào càng lớn tuổi thì sẽ càng hiểu điều này nhiều hơn. Có những người hứa yêu nhau tha thiết trọn đời vậy chứ chỉ trọn 3 năm là hết. Cuộc đời này là vậy. Nên người sống càng lâu, họ hay tỉnh và hay hoài nghi. Đặc tính của một người có kinh nghiệm sống trên đời là hay hoài nghi, biết rằng một điều là trên đời không có chuyện gì chắc chắn xảy ra hết. Nên khi chúng ta nói về chuyện an cư của chư Tăng cũng vậy. Chúng ta phải hiểu các vị liều lĩnh, ở một chỗ thề không bước ra, chấp nhận không có ai tới cúng thì nhịn. Vậy mà lại được chư Phật gia hộ. Còn chúng ta nhát nhát, ta không làm được. Có nhiều vị tăng ni tự nhiên tới duyên nhập thất rồi phát tâm nhập thất đại mà mình chưa dự trữ gạo thóc gì cả, thề không bước ra khỏi hàng rào. Vậy mà vị đó không bao giờ thiếu gạo ăn, không phải nhịn đói ngày nào, mà dư gạo đến nỗi phải đem cho đi bớt. Phước quá khứ hay không ta không biết, nhưng trong hiện tại vị đó tinh tấn tu hành thì có chư thiên hộ pháp che chở. 
 
Ví như mình ở miền quê, thấy kênh rạch nhiều mà cầu người ta đi qua đi lại không có, nhiều khi chỉ có cây cầu khỉ, đi lại rất khó khăn. Như ta là người Phật tử, thấy như vậy ta phát tâm xây lại cây cầu khác lớn hơn. Có điều tiền trong túi mình không đủ tức là phước quá khứ mình không đủ. Nhưng mình quá muốn làm, và đồng thời mình lại người tốt, từ trước đến giờ mình giữ giới, không bao giờ mình tham của ai một đồng nào thì mình bắt đầu liều mà xây cất luôn. Làm việc nghĩa phải liều như vậy, mà điều kiện là công đức trong hiện tại mình phải vững. Được bao nhiêu tiền ta bắt đầu mua vật liệu, kêu thợ vừa làm mà vừa xin thêm. Cái liều là cái vừa xây mà vừa xin. Nhưng những người đó sẽ thành tựu. Vì vừa liều mà vừa có công đức trong hiện tại hỗ trợ là đời sống chân chính của một người Phật tử. Quý Phật tử phải tin điều đó. Là nếu mình tu hành chân chính mà mình liều muốn làm một việc nghĩa, thì thường là sẽ làm được, sẽ được gia hộ.

Tuy nhiên trong những việc liều lĩnh rủi ro đó, có những việc mình phải biết liều và có những việc mình đừng liều. Cái khôn ngoan thứ nhất, là ta biết rằng không có việc gì chắc ăn 100% như chúng ta dự tính. Đó là sự khôn ngoan của một người có kinh nghiệm sống. Tuy nhiên, đạo đức và lòng từ bi của chúng ta lại hay thúc đẩy chúng ta liều mạng làm những việc nghĩa. Và ở đây chúng ta phải cân đối giữa hai điều này mà quyết định khi nào nên làm và khi nào không nên làm. Như chúng ta đã nói, là thứ nhất ta dựa vào phước quá khứ, thứ hai ta xét công đức hiện tại. Thì chỉ nhiêu đó thôi mà ta quyết định nên hay không nên làm. Có nhiều vị thầy muốn cất chùa, mà xét phước quá khứ không đủ, tiền không đủ, đi vận động Phật tử cũng chưa có đủ để cúng dường. Mà vị thầy đó lại không chịu xét công đức hiện tại của mình, không chịu xem coi bao nhiêu năm qua mình tu hành đã chắc chưa mà đã liều cất luôn. Mà không đủ nên phải đi vay mượn Phật tử rồi hứa hẹn là khi khánh thành lúc đó Phật tử cúng thầy sẽ trả lại. Rồi đến lúc chùa xây xong, không đủ tiền trả, đành phải trốn Phật tử luôn. Những sự kiện rất là đau lòng. Ở đây ta phải trách lỗi quý thầy trước. Vì quý thầy đã không cân đối được phước quá khứ của mình cũng như công đức tu hành hiện tại mà để liên lụy đến Phật tử.
 
	Nên do đó, nhân vấn đề an cư chúng ta nói về tính chất liều lĩnh của việc tu hành và việc nghĩa. Và ta phải nhớ hai tiêu chuẩn cần thiết mà mình phải dựa và mình phải biết đánh giá khi muốn làm một việc gì đó. Nếu thấy ta thiếu thốn nhiều quá thì phải biết phước quá khứ mình chưa đủ. Khi phước quá khứ mình thiếu rồi thì phải cân nhắc xem ở hiện tại công đức tu hành mình đã nghiêm chỉnh chưa. Mà đừng đợi tới lúc đó mới đánh giá sự tu hành của mình, mà phải đánh giá ngay từ bây giờ. Từ giờ ta phải tu hành nghiêm chỉnh, đạo đức thì khi đụng chuyện cần phải làm thì mình sẽ được chư thiên hộ pháp gia hộ, che chở cho mình. Do đó, có những điều mà chúng ta đừng gượng ép là vậy. Khi mà mình muốn làm việc gì đó mà phước quá khứ thiếu quá, công đức hiện tại cũng chưa đủ thì mình chưa thuyết phục được chư thiên ở trên trời. Câu nói nghe có vẻ huyền hoặc nhưng là một câu nói rất xác đáng. Công đức hiện tại thuyết phục được chư thiên nghĩa là chúng ta đã sống rất là tốt, ở trên cao chư thiên, chư bồ tát luôn theo dõi chúng ta từng lúc. Chúng ta phải tin điều đó cho chắc. Trong thẫm sâu tâm hồn, mình không là một người ích kỉ, không là một người kiêu mạng, không là người tham vọng, chỉ thuần lo cho đạo, lo cho chúng sinh. Khi mình làm một điều tốt mà trong lòng mình còn khoe khoang, còn muốn người ta biết, còn tham vọng là được ưu thế gì đó thì dù mình có làm nhiều ở trên cao mình vẫn chưa thuyết phục được chư thiên. Thì đây là điều chúng ta phải xét lại nội tâm của mình.

	Bây giờ chúng ta nói về vấn đề chư Tăng. Khi mà Phật sắp xếp cho các tỳ kheo an cư ba tháng, song song với việc để tránh cho các tỳ kheo phải quá vất vã trong mùa mưa thì Phật buộc các tỳ kheo do rãnh rỗi không phải đi khất thực, đi du hành nhiều thì phải dồn sức mà lo tu tập. Chúng ta thấy được điều này, trong một năm thì chư Tăng tạm chia ra làm hai giai đoạn. Một giai đoạn ngoài ba tháng an cư là chư Tăng vừa tu mà vừa du hành giáo hóa. Thời đó công việc được phân ra rất rõ ràng. Chư tỳ kheo vừa tu vừa tụng kinh để ôn, giữ lại lời dạy của Phật để không đánh mất pháp bảo và đồng thời thuyết pháp để dạy cho Phật tử. Giai đoạn thứ hai là trong ba tháng an cư, thì chư tỳ kheo tạm ngưng việc du hành giáo hóa để lo thúc liễm chuyên ròng tu tập. Giai đoạn du hành giáo hóa là chín tháng, còn giai đoạn an cư tu tập là ba tháng.

	Từ đó ta cũng thấy được, việc mà vừa tu dưỡng mà vừa giáo hóa, tức làm lợi ích chúng sinh là việc chiếm phần lớn thời gian của chúng ta. Người cư sĩ cũng vậy mà người xuất gia cũng vậy. Bên cạnh đó, tuy vừa tu vừa làm việc, nhưng cái tu đó nó vẫn không đủ bù vào cái làm việc. Cái làm việc nó vẫn đánh vào tâm hồn mình từ từ, làm cho tâm ta loãng dần đi. Nên chúng ta luôn luôn cần một thời gian nào đó để chuyên ròng, thúc liễm nội tâm trở lại, mà đó Phật chế ra là ba tháng an cư. Trong ba tháng an cư đó, chư tỳ kheo tạm ngưng công việc giáo hóa, để thanh lọc nội tâm. Đó là ý của Phật. Sau ba tháng, với thiền định vững chắc hơn, nội tâm được thanh lọc hơn, oai nghi, giới hạnh được củng cố hơn thì bắt đầu nhiệm vụ cao cả của một người sa môn là giáo hóa. 

Nên ở đây, thời gian sắp xếp của Phật cho chư Tỳ kheo lại cho chúng ta một bài học sâu sắc hơn. Chúng ta sống ở trên đời này dĩ nhiên là chúng ta đều phải làm việc. Người tu có việc của người tu, người cứ sĩ thì có việc thế sự riêng của mình. Nhưng mà vì chúng ta là đệ tử Phật nên dù chúng ta xuất gia hay tại gia chúng ta đều có thời gian để tu tập. Thì thời gian chúng ta tu chỉ cầm cấm thôi, chúng ta vẫn bị thời gian làm việc nó làm loãng tâm của mình đi. Do đó, theo như tấm gương của chư Tỳ kheo, chúng ta nên có những khoảng thời gian chuyên ròng tu tập. Đối với người xuất gia chúng ta nên có những khoảng thời gian an cứ tu tập nghiêm túc hoặc có những thời nhập thất. Chúng ta không tiếp duyên để chuyên chú vào việc thiền định, lễ Phật. Còn nếu là người tại gia, chúng ta phải sắp để có những ngày nào đó để chuyên ròng tu tập. Như đi dự bát quan trai ở chùa, để trong ngày hôm đó là mình sống hoàn toàn trong không khí tu hành của đạo, bỏ hết hoàn toàn những việc thế gian, bỏ hết việc gia đình, làm ăn mua bán. Có những ngày thỉnh thoảng tu như vậy mà chúng ta củng cố được đạo lực của mình mà tiếp tục sống giữa cuộc đời vừa phải bươn trải làm ăn mà vừa phải làm vô số những điều thiện. Đây là một bài học mà chúng ta học được nữa từ ý nghĩa an cư.

	Khi mà chúng ta tu dưỡng thì chúng ta rèn luyện hai điều chính để ta chuẩn bị bước ra ngoài làm việc trở lại.Một là chúng ta nâng cao tiếp tục đạo đức của mình. Hai là ta củng cố khả năng tĩnh tâm của mình hay còn gọi là Định lực, củng cố được khả năng giữ tâm hồn bình tĩnh của mình. Điều này rất quan trọng.Vì đạo đức và khả năng tĩnh tâm là sức mạnh để ta bước ra mà chúng ta đối diện với mọi điều trong cuộc sống này. Người cư sĩ cũng vậy mà người tu sĩ lại còn quan trọng hơn nữa. Khi chúng ta bước ra ngoài, chung quanh chúng ta cuộc đời này đầy những cám dỗ, đầy những trò vui tội lội mà nếu mình không có đạo đức vững chắc thì mình sẽ bị sa ngã. Nên do đó, dù là người xuất gia hay tại gia chúng ta đều phải có đạo đức để tránh được cám dỗ. Cái thứ hai, chung quanh chúng ta là rất nhiều người xấu ác, nên nếu mình không có đạo đức thì mình sẽ bị ảnh hưỡng, từ từ mình sẽ trở nên ác độc, thủ đoạn và mưu mô giống vậy. Nên ta phải có đạo đức để giữ vững được tâm hồn mình trước những ác, mưu mô của cuộc đời này. Cái thứ ba, cuộc đời ta đầy những nghịch cảnh, khó khăn. Vì vậy chúng ta rất cần một nội tâm vững chắc, bình thản, an tĩnh để chúng ta chịu đựng những ngang trái, khó khăn của cuộc đời này. Quay trở lại, ta luôn luôn cần tu dưỡng, cần cải thiện, cần bổ sung hai điều trong tâm hồn mình để chúng ta bước ra mà đối diện với cuộc sống này. Đó là đạo đức và khả năng tĩnh tâm. 

	Một người vững chắc được tâm hồn mình thì mới là người làm lợi ích được cho chúng sinh. Mà vững chắc tâm hồn mình là ba điều ta đã nói đó. Tức là thấy ai cám dỗ ta không theo, thấy người ta ác và ích kỉ thì mình không ác, không ích kỉ theo, còn đồng thời bao nhiêu nghịch cảnh, người ta có chửi thì minh bình thản giữ gìn. Người mà có ba tính chất đó, ba bản lĩnh đó thì mới làm việc Phật sự, việc từ thiện được. Mà mình không nói việc từ thiện, ta nói đi làm ăn ở cơ quan thôi thì chúng ta cũng bị ba điều đó. Ta gặp những cám dổ, rồi ta bị những người đồng nghiệp xấu họ rủ rê, rồi những nghịch cảnh mà ta phải chịu đựng. Trong đạo cũng vậy mà chuyện thế gian cũng vậy nên ta phải có đạo đức và khả năng tĩnh tâm để chống lại thứ nhất là sự cám dỗ, thứ hai là sự lây nhiễm với điều xấu ác xung quanh và thứ ba là nghịch cảnh. Có như vậy ta mới sống đúng và giúp đỡ được mọi người xung quanh.
	
	Như vậy, khi mà hiểu được điều này rồi thì thời gian an cư không phải là thời gian ta nghĩ ngơi một chỗ cho sướng mà là thời gian ta rất cực. Đó là ba tháng mà ta phải rèn luyện, chuẩn bị để sau an cư ta bước vào làm việc vất vã hơn mà hiệu quả hơn, làm việc Phật sự được Phật tự tin tưỡng hơn. Thì như vậy mỗi năm ta mới tính một tuổi hạ một cách xứng đáng được. Khi đếm tuổi hạ càng cao thì ta càng đạo đức, càng giỏi, càng tuyệt vời hơn là vì trong ba tháng an cư mình tu rất nghiêm túc. 

	Bây giờ mình nói lại hoàn cảnh của ngày hôm nay. Nếu ta xét trên thực tế, an cư ba tháng không còn phù hợp lắm. Vì ngày xưa ở Ấn Độ mưa gió khốc liệt nên phải tránh, còn ngày nay ta không đến nỗi đó nữa rồi đồng thời an cư hay không thì cũng không phải đi đâu khất thực. Cho nên nếu phải an cư ba tháng thì ta phải hiểu theo nghĩa khác chứ không còn giống như thời Đức Phật. Tuy nhiên, tại sao chúng ta vẫn tiếp tục duy trì ba tháng an cư mùa mưa? Chúng ta vẫn tiếp tục nghiêm chỉnh mỗi năm thực hiện ba tháng an cư vì hai lý do chính. Thứ nhất, đúng là trong một năm chúng ta cần ba tháng thúc liễm tu hành. Lí do thứ hai là chúng ta muốn giữ gìn một cái gì của Phật để lại, một hình ảnh của Phật và Tăng đoàn lúc xưa. Dù là hoàn cảnh không còn, nhưng vì thương kính Phật nên ta vẫn tiếp tục. Nên ở đây ta thấy hình ảnh ba tháng an cư vừa có ý nghĩa đạo lí, vừa có ý nghĩa tình cảm. Sống trên đời phải như vậy, chứ lí trí quá cũng không hay. Chúng ta tưỡng nhớ lại thời Đức Phật, trong tinh xá có những cội cây cao trùm bóng mát, có ao nước lớn để chư Tăng tắm, rồi những chồi lá nhỏ để chư Tăng cư trú. Các vị sống với nhau quây quần, hòa hợp và đến mỗi mùa an cư các vị lại nghiêm túc ngồi thiền cả ngày. Mỗi năm chúng ta lại tổ chứ mùa an cư để chúng ta tìm lại hình ảnh ngày đã mất đó đó, hình ảnh rất là đẹp. Trong khu tinh xá, ở ngôi nhà ở phía giữa, nơi đó có Đức Phật của chúng ta, bậc đạo sư của chúng ta. Ngài ngồi đó đang an trú trong thiền định nhưng tâm tỏa khắp mọi người xung quanh, tỏa khắp các pháp giới chúng sinh, đến cả các cõi trời và khéo tùy duyên hóa độ. Hình ảnh xưa an nhiên, bình dị mà thánh thiện, đẹp đẽ vô cùng.

Trong tháng an cư, chúng ta không nên tổ chứ Phật sự, đám xám gì nhiều để cho chư Tăng tập trung tu học và sau ba tháng đó chư Tăng có được đạo lực rõ ráng. Thường trong mùa hạ, chư Tăng cần được dạy về bốn điều. Điều thứ nhất là chư Tăng được dạy ngồi thiền có phương pháp để củng cố định lực. Thứ hai là để có dịp chư Tăng ngồi họp mặt lại, đối thoại để góp ý, kiểm tra. Thứ ba là nâng cao trình độ giáo lí thêm, nâng cao về kinh Phật, về những bản luận quan trọng để có giáo lí tu hành. Điều thứ tư mà chư Tăng cần được học trong ba tháng an cư là cái cách tổ chức Phật sự, tổ chứng một buổi lễ, hoặc những buổi hướng dẫn thanh thiếu niên Phật tử.

Vậy hôm nay chúng ta nói với nhau về những ý nghĩa giáo dục trong mùa an cư. Chúng ta đã nói về tình thương của Đức Phật đối với chư Tăng. Nhưng mà ngài thương một cách khéo léo không để cho những đứa con của mình ỷ lại, hư hỏng để gài vào đó một giá trị, một lí tưởng của đạo lí. Và khi chư Tăng sung sướng thì người Phật tử phải khỗ hơn và như vậy chư Tăng cũng phải ráng tu để xứng đáng với sự thương yêu, vất vã của Phật tử. Chúng ta cũng nói với nhau rằng là mọi việc đều có liều lĩnh, rùi ro. Chúng ta phải dựa vào phước quá khứ và công đức ở hiện tại rồi hãy liều lĩnh chứ đừng gượng gạo. Trong mùa an cư, những lúc thúc liễm như vậy ta phải củng cố được vừa là đạo đức và vừa là khả năng tĩnh tâm. Chúng ta cũng nói rắng là vì thương nhớ Đức Phật nên ta muốn giữ lại hình ảnh của Phật và Tăng đoàn ngày xưa. Chúng ta cũng nói đến bốn điều phải học trong mùa an cư để nâng cao trình độ cũng như đạo lực của chư Tăng.

Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật

YÙ NGHÓA CON NGÖÔØI TRONG ÑAÏO PHAÄT

	Hoâm nay chuùng ta trao ñoåi vôùi nhau veà ñeà taøi laø yù nghóa cuûa con ngöôøi trong ñaïo Phaät, laø chuùng ta seõ xem ñaïo Phaät nhìn con ngöôøi laø nhö theá naøo, vaø tröôùc heát laø theá naøy: con ngöôøi laø trung gian giöõa thuù vaät vaø Thaàn Thaùnh. Coù ai phaûn ñoái khoâng? Töùc laø coù nhöõng luùc ñoù, con ngöôøi caø chôùn laém, cuõng laøm nhöõng ñieàu xaáu xa teä haïi vaø ñaùng ñeå bò ñoïa laøm suùc sinh. Coù khoâng? Coù! Phaûi khoâng? Vaø cuõng coù nhöõng con ngöôøi cöïc kyø cao thöôïng, soáng moät ñôøi heát loøng vì nhaân loaïi, vì queâ höông, giöõ mình töøng li töøng tyù maø ñöôïc ngöôøi ta toân suøng nhö laø Thaàn Thaùnh coù khoâng? Neân con ngöôøi mình coù caû hai  maët nhö vaäy phaûi khoâng? Neân vì vaäy maø chuùng ta noùi con ngöôøi laø trung gian giöõa Thaàn Thaùnh vaø nhöõng caùi luùc maø con ngöôøi khoâng kieàm cheá ñöôïc, chæ thích soáng theo caùi yù cuûa mình, tìm caùi laïc thuù cuûa mình roài laøm toån haïi ñeán caùi cuoäc ñôøi cuûa ngöôøi khaùc, haïnh phuùc cuûa ngöôøi khaùc, thì chuùng ta goïi laø ngöôøi ñoù chæ bieát soáng theo thuù tính, caùi baûn naêng. Töùc laø ngöôøi ñoù bò xeáp vaøo haïng thuù roài. Coøn nhöõng con ngöôøi maø luùc naøo cuõng bieât keàm cheá chính mình, soáng cuoäc ñôøi lo cho ngöôøi khaùc, ñi xaây döïng laïi caùi xaõ hoäi, caùi ñaát nöôùc, caùi nhaân loaïi. Töø caùi neàn taûng ñaïo ñöùc… chuùng ta goïi laø nhöõng con ngöôøi thaùnh thieän, vaø nhö vaäy con ngöôøi ñoù ñaõ ñöôïc xeáp vaøo haøng Thaùnh. Ñoù nhö vaäy con ngöôøi laø trung gian giöõa Thaàn Thaùnh vaø xuùc vaät. 
Coù moät ñieàu ñoù, theá naøo laø xuùc vaät? Con ngöôøi khaùc vôùi con vaät laø theá naøy: laø thuù vaät ñoù laø khoâng bao giôø bieát mô öôùc vöôït leân moät thaân phaän cao hôn. Con ngöôøi thì coù. Con ngöôøi thì coù caùi laï laø luùc naøo cuõng khaùt khao vöôït leân caùi thaân phaän cuûa cuûa mình. Chuùng ta ñeå yù kyû chuùng ta seõ thaáy.
	Ví duï baây giôø chuùng ta coøn nhoû, caùi  mình ñi hoïc laø luùc ñoù mình muoán caùi gì? Mình muoán mình vöôït khoûi caùi thaân phaän cuûa moät ngöôøi doát naùt khoâng coù trí thöùc. Neân caùi hoïc cho chuùng ta moät caùi tri thöùc vaø sau naøy lôùn leân mình coù caùi maûnh baèng, coù caùi ngheà nghieäp, coù cô hoäi ñeå phuïc vuï. Thì roõ raøng laø con ngöôøi luoân luoân mô öôùc vöôn leân, vöôït leân khoûi caùi soá phaän hieän taïi cuûa mình. Ñoù ñieàu ñoù nhö vaäy. Coøn xuùc vaät khoâng bieát ñieàu ñoù. Xuùc vaät chæ kieám aên thoâi, laø chuùng ta thaáy con chim tung caùnh treân baàu trôøi ñeïp chuùng ta ñöøng töôûng noù nhaøn nhaõ nha. Neáu maø chuùng ta noùi chuyeän vôùi moät con chim tung caùnh treân baàu trôøi,  hoûi laø: "chuù chim ôi! Chuù chim raát laø haïnh phuùc ñöôïc bay leân cao". Chuù seõ noùi sao? Noùi: "khoâng! Bay ñaâu söôùng ích gì ñaâu, toái ngaøy cöù rình rình coù moài ôû ñaâu ñeå xaø xuoáng ñi kieám aên, luùc naøo cuõng bò caùi ñoùi daèn vaët. Chæ coù con ngöôøi cuûa caùc ngöôøi môùi thaät laø sung söôùng, bôûi vì moãi ngaøy chæ coù naáu aên moät hai laàn, coøn nhöõng thôøi giôø khaùc caùc ngöôøi coù theå vui chôi, hoïc taäp coù theå phuïc vuï. Cho neân caùi vieäc aên tuy laø quan troïng nhöng maø chieám ít thôøi gian khoâng laøm cho caùc ngöôøi baän taâm laém . coøn caùi loaïi thuù cuûa chuùng toâi suoát ngaøy chæ ñau ñaùu ñi lo aên, maø nhieàu khi thaáy nhaøn nhaõ". Ví duï nhìn thaáy böôùm noù nhôûn  nhô trong vöôøn, mình noùi con thuù noù haïnh phuùc khoâng? Khoâng, ñi tìm maät ñeå huùt ïcöïc  caû ñôøi vaäy ñoù cho tôùi khi naøo cheát thì thoâi. Vì vaäy chính caùi ñoùi, caùi aên noù chi phoái, laø con vaät chæ thoûa maõn caùi nhu caàu tröôùc maét laø aên, coøn con ngöôøi do caùi phöôùc cuûa mình, laø do caùi trí tueä cuûa mình, neân ñeå saép xeáp laø ñeå cho caùi vieäc maø aên uoáng khoâng chieám moät thôøi gian tuyeät ñoái trong  cuoäc soáng naøy maø ñeå daønh thôøi gian ñeå vöôn leân vöôït khoûi thaân phaän naøy ñeå ñaït moät thaân phaän khaùc cao hôn. Ñoù laø caùi ñaëc bieät cuûa con ngöôøi so vôùi con vaät, chuùng ta chöa noùi tôùi nhöõng caùi aùc ñoäc, caùi xaáu xa, caùi tranh giaønh khaùc. AØ! Chæ moät caùi ñieåm nhoû laø caùi muoán vöôït leân cao caùi hôn chính mình. Ñoù laø daáu hieäu cuûa con ngöôøi, ví duï nhö hoâm nay chuùng ta ngoài ñaây cuõng vaäy, chuùng ta ñeán chuøa chuùng ta nghe phaùp vì lyù do gì? Chuùng ta muoán vöôït khoûi caùi thaân phaän taàm thöôøng naøy phaûi khoâng? Chuùng ta bieát caùi con ngöôøi mình soáng bao nhieâu naêm roài cöù laø con ngöôøi. Vaø chuùng ta cöù khaùt khao vöôït leân moät caùi gì cao hôn laø thaân phaän con ngöôøi vaø caùi gì ñoù ñaïo Phaät cho chuùng ta moät caùi hy voïng. Nghóa laø neáu chuùng ta bieát tu taäp, tu döôõng laø kieàm cheá thieàn ñònh, leã baùi... thì sau khi chuùng ta maát chuùng ta vöôït leân moät thaân phaän cao hôn. Hoaëc laø ngay khi coøn soáng chuùng ta ñaõ coù moät caùi nhaân caùch khaùc ngöôøi khoâng coøn taàm thöôøng, ti tieän, ích kyû, heïp hoøi nöõa. Chính vì vaäy luùc naøo chuùng ta cuõng hy voïng moät thaân phaän cao hôn maø chuùng ta coá gaéng. Ngay khi chuùng ta ñeán vôùi ñaïo Phaät cuõng laø vì chính caùi söï hy voïng, höùa heïn ñoù. Vaø nhö theá coøn chuùng ta, caùi maø khaùt khao mô öôùc vöôït leân moät caùi thaân phaän cao hôn ñaëc tính cuûa con ngöôøi.
Moät caùi nöõa laø con ngöôøi luoân luoân khaùt khao hieåu bieát. Ñaây laø ñieåm khaùc nhau giöõa con ngöôøi vaø con vaät. Ñeå ñaùnh giaù caùi möùc ñoä thoâng minh cuûa moät con ngöôøi hay moät con vaät chuùng ta ñaùnh giaù coi caùi möùc ñoä khaùt khao hieåu bieát côû naøo laø bieát ngöôøi ñoù thoâng minh hay khoâng? 
	Ví duï caùi ngöôøi maø khoâng thoâng minh thì hoï cuõng ít toø moø. Bieát ñöôïc bao nhieâu bieát baáy nhieâu. Coøn caùi ngöôøi thoâng minh coù trí tueä luùc naøo cuõng tìm hieåu nhöõng caùi gì hoï ñaõ bieát khoâng thoûa maõn. Neân con ngöôøi coù tính toø moø, chuùng ta seõ hoûi moät con khæ maø cuõng toø moø nhö vaäy con khæ cuõng thoâng minh haû? Ñuùng! Con khæ thoâng minh hôn caùc con vaät khaùc, nhöng maø caùi toø moø con khæ laø caùi toø moø laët vaët, coøn caùi toø moø con ngöôøi laø caùi toø moø raát tröøu töôïng, raát saâu xa. 
	Ví duï theá naøy: baây giôø ñeå moät con ngöôøi vôùi moät con vaät ñöùng tröôùc moät caùi tuû saùch thì con khæ noù laøm caùi gì? Con khæ noù seõ loay hoay roài noù môû ñöôïc caùi tuû ra vaø noù caàm töøng caùi cuoán saùch leân vaø noù môû tung ra, noù xeù toaëc ra quaêng. Noù caàm cuoán thöù hai noù môû leân coi coù ñoà aên khoâng? Khoâng! Noù quaêng, noù quaêng chöøng naøo heát caùi tuû kinh ñoù noù ra ngoaøi thaønh moät ñoáng giaáy raùch vaäy thoâi. Nhöng maø con ngöôøi thì sao? Laät ra töøng cuoán ñi tìm noäi dung, cuoán naøo thích thì ngoài nghieàn ngaãm ñoïc, cho neân caùi toø moø cuûa con khæ cuoái cuøng cuõng chæ phuïc vuï cho caùi mieáng aên cuûa noù, noù cuõng toø moø laém. Nhöng con ngöôøi laø ñi tìm caùi tri thöùc saâu xa hôn nöõa laø vì vaäy. Chuùng toâi cuõng thuoäc loaïi ngöôøi khoâng thoâng minh laém, hôi ít toø moø, maáy hoâm nay ñeå yù thaáy ñi ra ngoaøi Baéc chôi cuõng ñöôïc ba boán hoâm, cuõng ñi laøm vieäc, cuõng ñi quay phim, phaùt hieän ra mình khoâng thoâng minh nha. Hoài naøo giôø chuùng toâi cöù nghó mình laø ngöôøi thoâng minh. Ai gaëp: chaø! Quyù Thaày thoâng minh quaù! Mình cuõng töôûng vaäy chôù, yeân chí laø mình thoâng minh laém. Tôùi chöøng ba boán ngaøy hoâm nay roài môùi phaùt hieän laø mình khoâng thoâng minh bôûi vì mình khoâng toø moø, laø sao? Ñi laøm vieäc veà meät quaù neân khoâng toø moø ñöôøng phoá Haø Noäi nhö theá naøo. Naèm pheøo thì môùi phaùt hieän ra laø mình hôi khoâng toø moø. Maø hôi ít toø moø laø cuõng laø hôi ít thoâng minh. Neân vì vaäy laø khi quyù Phaät töû vaøo chuøa maø quyù Thaày quyù Coâ thaáy quyù phaät töû toø moø thì phaûi neå caùi ngöôøi ñoù, bôûi vì caùi ngöôøi ñoù laø ngöôøi thoâng minh. Nhöng maø chæ sôï toø moø maø cuoái cuøng moø moø coi ñoà aên ñeå ñaâu, caùi tuû tieàn thaày ñeå ñaâu thì hôi nguy hieåm thoâi. Chöù neáu maø toø moø caùi gì cuõng hoûi ñaây laø vò naøy thôø ôû ñaây laø ai? Vò ñoù coù coâng haïnh gì? Caùi hoa vaên ñoù töôïng tröng cho caùi gì? Roài thôø phöôïng nhö vaäy coù yù nghóa gì? Thì maáy ngöôøi ñoù toø moø gheâ laém. Raát ñaùng neå, coøn caâu hoûi nghóa laø: côm ñeå ñaâu? Baùnh ñeå ñaâu? Tieàn ñeå ñaâu? Maáy caùi ñoù hôi nguy hieåm nha! Caùi daáu hieäu goïi laø khaùt khao hieåu bieát ñoù laø daáu hieäu trí thoâng minh cuûa con ngöôøi. Coøn thuù vaät khoâng coù, con khæ hôi toø moø moät chuùt cuõng chæ ñeå phuïc vuï chuyeän laët vaët, ñoù laø choã con ngöôøi khaùc vôùi con vaät. Chuùng toâi khoâng noùi tôùi tính xaáu, chuùng ta chæ noùi ñeán caùi ñaëc tính cuûa taâm lyù laø: 
	Thöù nhaát con ngöôøi khaùc vôùi con vaät laø mô öôùc vöôït leân thaân phaän cuûa mình. 
	Con ngöôøi khaùc vôùi con vaät laø luoân luoân khaùt khao hieåu bieát theâm. 
Ñoù, hai daáu hieäu ñoù con vaät khoâng coù. Coøn Thaàn Thaùnh, Chö Thieân, Chö Boà Taùt ôû treân coõi trôøi thì ñaïo ñöùc saâu daøy, taâm hoàn cao ñeïp vaø trí tueä hieåu bieát cuøng khaép. Caùi naøy thì con ngöôøi khoâng vöôn tôùi noåi, con ngöôøi mình laïi khoâng vöôn tôùi ñöôïc Thaàn Thaùnh ôû treân cao, caùc Ngaøi nhìn xuoáng ñaây bieát heát con ngöôøi mình nhö theá naøo, bieát toûng toøng tong trong ruoät, trong buïng töøng ngöôøi. Ñoù laø lyù do taïi sao khi mình ñeán chuøa caàu nguyeän, coù nhöõng ngöôøi caàu nguyeän ñöôïc nhöõng ñieàu raát laø linh, nhöng coù ngöôøi caàu cuõng khoâng linh laém. Taïi vì caùc vò ôû treân ñoù bieát trong taâm hoàn cuûa mình, bieát cuoäc ñôøi cuûa mình.
		Ví duï moät ngöôøi trong taâm cuûa mình raát laø toát ñeïp, raát laø thöông yeâu con ngöôøi, roài hay laøm vieäc giuùp ngöôøi, ngöôøi ñoù ñeán chuøa caàu caùi gì cuõng ñöôïc heát, caàu gì cuõng linh. Coøn coù ngöôøi khi ñeán chuøa laø chæ rình qua rình laïi, rinh caùi maâm oaûn cuûa Thaày ñi maát thì ngöôøi ñoù caàu gì cuõng khoâng ai cho caùi gì heát. Vì ôû treân Thaàn Thaùnh caùc vò bieát, neân trí tueä caùc Ngaøi bieát heát, cho neân caùc Ngaøi raát laø coâng baèng. Thaàn Thaùnh luoân luoân coâng baèng nhö vaäy
 Ví duï moät ngöôøi muoán laøm ñieàu toát, caùi taâm ñoù toát thì caùc Ngaøi tìm caùch giuùp ñôõ mình, ñoâi khi caùi nghieäp cuûa mình noù ngaên chaën nhöng maø roài laàn laàn caùc Ngaøi cuõng giuùp mình vì caùc Ngaøi thöông yeâu ñieàu toát treân cuoäc ñôøi naøy, cho neân caùi trí tueä cuûa caùc vò Thaàn Thaùnh, ñaïo ñöùc cuûa caùc vò Thaàn Thaùnh thì con ngöôøi khoâng bì noåi, nhaát laø ôû trong theá giôùi cuûa Thaàn Thaùnh caùc Ngaøi bieát heát, chuyeän gì cuõng bieát, khoâng gioáng nhö mình. Nghóa laø mình muoán bieát laø mình phaûi ñi tìm hieåu raát laø cöïc, raát laø vaát vaõ, coøn caùc Ngaøi, caùi taâm cuûa caùc vò Thaàn ôû treân coõi trôøi töï nhieân noù coù caùi caûm öùng, coù caùi giao thoâng xuyeân suoát, khaùc caùc nôi. Ñaây laø moät ñieàu raát laø laï. Choã naøy laø choã khoa hoïc tìm hieåu laém nhöng maø chöa coù caùi ñaët chaân vaøo ñöôïc trong caùi theá giôùi taâm linh, maø con ngöôøi cuõng coù ñoâi khi ñaït ñöôïc nhöõng caùi tính chaát ñoù. 
Ví duï nhö theá naøy: nhö chuùng ta vöøa gaëp ñöôïc ai laàn ñaàu tieân trong cuoäc ñôøi, boãng nhieân mình bieát ñöôïc ngöôøi ñoù toát hay xaáu, coù khoâng? Coù. Nghóa laø mình chöa heà quen bieát ngöôøi ta, chöa coù noùi chuyeän, cuõng chöa coù ñoái xöû gì vôùi nhau, nhöng maø khi mình nhìn ñaàu tieân boãng nhieân mình coù caûm nhaän con ngöôøi naøy toát, xaáu ôû möùc ñoä naøo. Thì caùi ñoù cuõng laø moät tính chaát cuûa taâm linh, hôi hôi mình coù ñoù, coøn caùc vò treân trôøi thì caùi tính chaát ñoù raát laø roõ, xuyeân suoát phuû khaép. Coøn chuùng ta cuõng coù hôi hôi chöù khoâng phaûi laø khoâng.
	Ví duï laø khi mình vöøa gaëp con ngöôøi boãng nhieân mình nhaän ra con ngöôøi naøy beà ngoaøi vaäy chôù beân trong heïp hoøi vaø hôi gian xaûo. Ñoù. Mình hôi sôø sôï. Nhöng moät laùt caùi do nghieäp mình che, roài do ngöôøi ñoù kheùo quaù, ngoït quaù caùi laùt mình bò löøa maát tieâu. Caùi mình ruõ chôi huïi roài ngöôøi ta giaät maát. Coù chôi huïi khoâng ta? Coù. Trong mieàn Nam coù caùi chôi huïi ñoù, khoâng bieát trong naøy coù khoâng? AØ! Cuõng coù haû, goùp tieàn laïi sau ñoù laáy lôøi gì ñoù cuõng chaúng bieát nöõa, khoâng coù chôi khoâng bieát, cuõng nghe noùi chôi huïi laâu laâu thaáy baùo ñaêng beå huïi ñoù. Cuõng chaúng bieát chuyeän gì. Cho neân mình nhìn maët nhöõng vò ñoù, nhö laø Thaày truï trì ôû ñaây ñeïp trai nhö Thaày ôû ñaây chuùng ta coù chôi huïi cuõng yeân taâm, ñoù nhö vaäy ñoù. Khoâng sao heát. Coøn caùi maët nhö chuùng toâi thì ñöøng chôi nha, nhöõng göông maët naøy chôi khoâng baûo ñaûm. Neân vì vaäy do giöõa caùi trung gian con ngöôøi ñöùng ôû ngaõ reû, neân con ngöôøi coù quyeàn löïa choïn: moät laø coù theå phaïm sai laàm ñeå bò ñoaï vaø ñaàu thai laøm thuù vaät, hoaëc laø con ngöôøi coù theå tu haønh chaân chính ñeå trôû thaønh nhöõng vò Thaùnh cao sieâu, con ngöôøi coù quyeàn choïn cuûa mình trong hai caùi ngaõ reõ ñoù, maø ôû ñaây noù coù caùi naøy ñeå laøm cho chuùng ta bieát sôï: Ví duï nhö khi con ngöôøi ñaõ phaïm sai laàm ñoïa laøm suùc sinh roài thì ôû coõi xuùc vaät laïi khoâng coøn choïn löïa nöõa, töùc laø luùc ñoù con ngöôøi chæ soáng theo caùi xaáu, caùi aùc cuûa thuù vaät maø thoâi. Khoâng coù choïn löïa, nghóa laø nghieäp cuûa mình rôùt vaøo trong ñoù haún luoân roài thoâi. Yeân trí caùi ñoù. Luùc ñoù coù hoái haän cuõng ñaønh chòu. Vì thuù vaät laø nhö vaäy, bôûi vì chuùng ta ñaõ choïn con ñöôøng ñoù thì ñeán khi maø ñoïa vaøo theá giôùi ñoù roài khoâng nhuùc nhích ñöôïc, chæ soáng theo ñieàu aùc, baûn naêng ích kyû heïp hoøi roài thoâi. Coøn neáu chuùng ta tu haønh chaân chính trôû thaønh nhöõng vò Thaùnh roài thì raùng chòu ôû trong ñoù chæ coù nhöõng ñieàu toát ñeïp maø thoâi, taâm hoàn chuùng mình chæ coù thöông yeâu, caùi söï cao thöôïng vaø khi chuùng ta coøn laø con ngöôøi thì laø luùc chuùng ta vaäy, phaûi deø daët, caån thaän choïn con ñöôøng cuûa mình ñi. Vì mình choïn sai laàm mình rôi vaøo caùi choã, choã ñoù khoâng coù choïn löïa nöõa, chæ coù ñieàu xaáu ñoù, hoaëc laø mình bieát tu haønh, mình sinh veà coõi Thaùnh mình khoâng caàn phaûi choïn löïa nöõa, bôûi vì ñieàu toát luoân luoân vaây phuû laáy chuùng ta, giöõ gìn chuùng ta khoâng cho chuùng ta phaïm sai laàm naøo nöõa. Ñaây laø ñieàu raát laø ñaëc bieät, nghóa laø nôi con ngöôøi ñoù chuùng ta coù theå theá naøy theá kia, coøn hoaëc laø ñoïa vaøo thuù vaät thì heát, coù theå yeân chí ôû trong ñoù laøm ñieàu aùc, hoaëc laø sinh vaøo coõi Thaùnh thì yeân trí maø ôû trong ñoù maø laøm ñieàu thieän, vì chung quanh chuùng ta caùi hoaøn caûnh ñoù khoâng cho pheùp chuùng ta laøm ñieàu xaáu. Hay nhö vaäy. 
Ví duï nhö laø moät ngöôøi töø trong nhaø ñi ra neáu maø queïo, aø queân ngöôøi nam keâu queïo coøn ngöôøi Baéc keâu reõ, neáu laø reõ beân traùi ñi ñeán beân traùi ñi ñeán caùi choã ñoù coù moät caùi xoøng baøi côø baïc ñoù thì ñeán ñoù ngöôøi ta loâi mình vaøo ñoù chæ ñaùnh baøi côø baïc, noùi naêng taàm baäy taàm baï roài hôn thua tranh giaønh coù khi ñaäp baäy vôùi nhau. Roài trong ñoù, khung caûnh ñoù ai cuõng nhö vaäy thì mình khoâng giöõ mình ñöôïc, caùi mình cuõng thuû theá, duø khoâng ñaùnh baøi, ngöôøi ta ñaùnh mình mình cuõng phaûi ñaùnh laïi. Töùc laø caùi hoaøn caûnh ñaåy mình vaøo trong caùi caûnh mình cuõng phaûi hung döõ, phaûi noùng naûy nhö vaäy, khoâng coù choïn löïa. Coøn neáu mình khoâng reõ beân traùi, mình reõ beân phaûi thì ñeán chuøa, trong caùi chuøa ñoù moïi ngöôøi chæ thöông yeâu nhau, hoøa nhaõ, cö xöû nhaéc nhau nhöõng ñieàu toát ñeïp. Thì ñeán ñoù mình buoäc cuõng soáng trong caùi khoâng khí ñoù. Ví duï mình muoán noåi noùng nhöng chung quanh mình ai cuõng hieàn laønh thöông yeâu heát thì buoäc mình cuõng hieàn laønh thöông yeâu, cö xöû nho nhaõ ñaøng hoaøng nhö moïi ngöôøi khaùc. Nhö chuùng ta thaáy choã mình ñeán ñoù, caùi khung caûnh ñoù boù mình, buoäc mình theo caùi ñieàu ñoù, söï thaät laø tröôùc khi caùi khung caûnh noù giöõ mình trong caùi hoaøn caûnh thieän aùc ñoù laø coù choïn löïa, luùc ñöùng caùi ngaõ reõ phaûi khoâng? Ñöùng ngaõ reõ mình ñaõ choïn caùi phía naøo neân baây giôø chuùng ta cuõng vaäy, laø neáu chuùng ta choïn caùi ñôøi soáng sai laàm thì sau naøy khi maø laøm suùc sinh roài ñoù thì khoâng coù choïn löïa nöõa. ÔÛ thong ñoù chæ bieát caén bieát xeù giaønh giaät, ích kyû thoâi khoâng coù choïn löïa gì khaùc. Coøn neáu chuùng ta ñaõ tu haønh chaân chính, roài veà caùi coõi Thaùnh thì cuõng khoâng choïn löïa nöõa. Caùi hoaøn caûnh toát ñeïp ñaïo ñöùc cuûa taát caû caùc vò Thaùnh chung quanh giöõa chuùng ta luoân luoân laø nhö vaäy, haõy choïn löïa. Ñoù laø tính chaát thöù nhaát, laø con ngöôøi vöøa laøm trung gian giöõa thuù vaät vaø Thaàn Thaùnh. 
Moät tính chaát thöù hai nöõa laø con ngöôøi vöøa laø tôù, vöøa laø chuû, vöøa laø noâ leä maø vöøa laø thuû lónh. AØ, caùi thaân phaän con ngöôøi laø nhö vaäy, taïi sao? Nghóa laø baây giôø chuùng ta noùi cao sieâu tröôùc ñi laø con ngöôøi laø ñoái töôïng ñeå ñöôïc phuïng söï, neân chuùng ta thaáy nhöõng nhaø xaõ hoäi, nhöõng nhaø chính trò luoân luoân ñöa ra caùi phöông chaâm laø quyeàn con ngöôøi neø. Vì con ngöôøi cuûa con ngöôøi cho con ngöôøi. Baây giôø chuùng ta noùi goïn laïi ñoù, trong noù laø gæ? Cuûa daân, do daân, vì daân. Nhöng maø chöõ daân ñoù mình noùi roäng ra thaønhø cuûa nhaân loaïi thì laø noùi ñeán quyeàn cuûa con ngöôøi, laø noùi cho con ngöôøi, vì con ngöôøi, cuûa con ngöôøi. Neân chuùng ta noùi roõ raøng con ngöôøi laø ñoái töôïng cao nhaát ñeå ñöôïc phuïc vuï, phaûi khoâng? Nghóa laø ai laøm gì thì laøm, haõy vì con ngöôøi maø phuïng söï, khoâng ñöôïc vì moät caùi gì khaùc heát. 
               Ví duï chuùng ta caát caùi  nhaø ñeå cho ai ôû, khoâng phaûi ñeå cho gioù thoåi cho ñeïp khoâng coù, maø ñeå con ngöôøi ôû. ÖØ, chuùng ta laøm ruoäng luùa laø ñeå cho ai aên, cuõng laø ñeå cho con ngöôøi aên, chöù khoâng phaûi laø ñeå cho ñeïp caùi ñoàng luùa, ñeå cho vui chôi roài ñeå cho luùa rôi xuoáng taøn teä roài heát, khoâng coù. Cuõng vì con ngöôøi maø laøm moïi ñieàu. Roài chuùng ta cheá ra moät caùi chieác xe laø cuõng ñeå cho con ngöôøi ñi chôi, chöù khoâng phaûi laø ñeå cho con ngöôøi chöng baày laøm caûnh, cho neân taát caû moïi ñieàu chuùng ta laøm cuõng laø ñeå cho con ngöôøi. Ñoù, con ngöôøi laø ñoái töôïng ñeå ñöôïc phuïng söï, vaø ngay caû toân giaùo cuõng vaäy, cuõng phaûi laáy chieâu baøi phuïng söï con ngöôøi ñeå quaûng baù.                                                          
   Ví duï coù caùi ñaïo naøo ñoù hoï ñi hoï duï, hoï ñi hoï ruû reâ töøng nhaø töøng nhaø thì hoï cuõng phaûi noùi caùi muïc tieâu laø vì con ngöôøi maø thoâi. AØ, noùi ñaïo naøy ñeán vôùi ñaây laø ñeå lo cho con ngöôøi, ñeå thöông yeâu giuùp ñôõ con ngöôøi ñöôïc haïnh phuùc sung söôùng, ñöøng coù toäi loãi, ñöøng coù sa ñoïa. Töùc laø môû mieäng ra ñaàu tieân cuõng phaûi noùi laø vì con ngöôøi tröôùc. Tôùi chöøng ngöôøi ta voâ ñaïo roài, môùi baét con ngöôøi phuïc vuï caùi ñaïo ñoù, roài môùi tính sau. Chuyeän ñoù laø haäu hoài phaân xöû, tröôùc maét ñeàu laáy chieâu baøi laø phuïng söï con ngöôøi, neân luùc ñoù con ngöôøi ñöôïc ñeà cao nhö laø moät laõnh chuùa vaäy, aø nhö laø chuû toái cao cuûa moïi ñieàu trong caùi theá gian naøy. Nhöng maø muoán phuïc vuï con ngöôøi thì laáy ai ñeå phuïc vuï? Laáy ai? Cuõng laáy con ngöôøi chôù chaúng laáy ai. Nghóa laø luùc ñoù con ngöôøi laïi laø keû phuïc vuï, vöøa laø keû ñöôïc phuïc vuï maø cuõng chính laø keû phuïc vuï. Mình noùi caát caùi nhaø cho con ngöôøi ôû, ai caát? Thì cuõng con ngöôøi caát chöù ai caát. Thì luùc ñoù con ngöôøi laø tôù, laø tôù, phaûi khoâng? Hoaëc laø noùi troàng luùa ñeå cho con ngöôøi aên thì ai ñem ñi troàng? Cuõng con ngöôøi mình ñi vaùc cuoác troàng chöù ai maø troàng. Laïi chieác xe hôi ñeå chôû con ngöôøi ñi thì ai chôû, cuõng con ngöôøi chôø vôùi con ngöôøi chôù coù ai ñaâu. Neân caùi thaân phaän con ngöôøi ôû choã naøy chuùng ta thaáy noù coù caùi ñieàu cuõng buoàn cöôøi laø vaäy, laø con ngöôøi cuõng vöøa laø tôù, vöøa laø chuû. AØ, thì luùc ñoù mình phaûi nhôù caùi ñieàu naøy, phaûi nhôù caùi ñieàu naøy. AØ, ví duï baây giôø mình vaøo moät caùi cöûa haøng, trong cöûa haøng ngöôøi ta ghi laø "khaùch haøng laø thöôïng ñeá" phaûi khoâng? Ghi khuûng khieáp vaäy ñoù. Hoài xöa ghi caùi chöõ "khaùch haøng laø vua", vua töùc laø moät ngöôøi ñaùng ñöôïc phuïc vuï, caùi ngöôøi maø baùn haøng phaûi aân caàn chaêm soùc ñeå cho khaùch haøng ñeïp loøng. Nhöng maø nhöõng caùi nhaø kinh teá hoïc hoï noùi: "khoâng! Vua khoâng ñuùng, phaûi noùi laø thöôïng ñeá", laø vì sao vaäy? Laø bôûi vì nhôø coù khaùch haøng mua haøng maø ngöôøi ta môùi saûn xuaát tieáp tuïc, môùi taïo ra ñöôïc coâng aên vieäc laøm laø nhö vaäy.  Nhö vaäy thöôïng ñeá laø gì? Thöôïng ñeá laø taïo ra, taïo ra caùi ñieàu gì ñoù cho theá giôùi. Cho neân khi khaùch haøng ñi vaøo mua haøng, töùc laø ngöôøi ñoù ñaõ taïo ra coâng aên vieäc laøm cho xaõ hoäi, cho neân vì vaäy goïi khaùch haøng laø thöôïng ñeá, khuûng khieáp vaäy. Nhöng cuõng coù caùi nghóa laø caùi ngöôøi baùn haøng  phaûi phuïc vuï heát loøng phaûi khoâng? Vì ñaây laø thöôïng ñeá maø phaûi phuïc vuï. Nhöng maø ñeå cho chuùng ta coù tieàn, chuùng ta caàn vaøo cöûa haøng ñeå ñöôïc laøm thöôïng ñeá trong vaøi phuùt thì mình phaûi sao? Phaûi ñi kieám choã khaùc maø laøm tôù phaûi khoâng? Phaûi ñi caøy ra maø kieám ñöôïc moät ñoàng boû tuùi, voâ ñoù mình mua moùn haøng thì ngöôøi ta môùi coi mình laø thöôïng ñeá, voâ ñoù maø cöù ñi saøng qua saøng laïi maø khoâng chòu mua haøng thì sao? Thì luùc ñoù khoâng coøn laø thöôïng ñeá nöõa maø laø keû laøm raùch vieäc, coi chöøng ngöôøi ta ñaïp cho moät caùi vaêng ra cöûa. Thì luùc ñoù noù coù moät caùi beõ baøng nhö vaäy. Vaø ñeå cho chuùng ta coù ñöôïc moät soá tieàn caàm vaøo laøm thöôïng  ñeá ñöôïc vaøi phuùt thì phaûi caøy raát laø vaát vaû bao nhieâu ngaøy ha.
       Ví duï baây giôø mình muoán mua moät ñoâi giaøy , moät ñoâi giaøy bao nhieâ tieàn ta? Khoâng bieát nöõa. Ñoâi giaøy vaøi traêm nghìn, maø muoán coù vaøi traêm nghìn thì mình phaûi laøm maáy ngaøy môùi coù ta? Cuõng tuøy ngöôøi ha, coù ngöôøi truùng maùnh ñöôïc vaøi trieäu, coøn coù ngöôøi ñi laøm lao ñoäng phoå thoâng phaûi ñi laøm caû thaùng môùi ñöôïc moät ñoâi giaøy. Cho neân chuùng ta thaáy laø khi ôû vò trí naøy mình laø thuû lónh nha, ôû caùi vò  trí khaùc mình laø moät caùi ngöôøi phuïc vuï, vaø con ngöôøi laø nhö vaäy. Thaân phaän con ngöôøi ñöùng ôû giöõa hai caùi doøng, vaø trong ñoù cho chuùng ta caùi suy nghó veà ñaïo lyù laø chuùng ta nghó ñeán laø baây giôø chuùng ta phaûi chaáp nhaän vaát vaû xaây döïng cuoäc ñôøi toát ñeïp ñeå cho mình ñöôïc soáng yeân laønh trong ñoù. Neân tröôùc heát chuùng ta muoán chuû thì chuùng ta phaûi laøm tôù, laø muoán ñöôïc laøm thöôïng ñeá thì phaûi ñi laøm kieám tieàn môùi voâ laøm thöôïng ñeá. Cuõng vaäy baây giôø ñoái vôùi toaøn boä cuoäc ñôøi naøy laø nhö theá naøy,  chuùng ta muoán laø moät ngöôøi soáng ñöôïc yeân laønh haïnh phuùc thì mình phaûi laø ngöôøi..?Chính mình phaûi laø ngöôøi xaây döïng chöù khoâng coù maø ngoài ñoù than maø ngoài ñoù chôø ñôïi.
    Ví duï baây giôø chuùng ta khoâng coù chòu laøm gì heát ñeå xaây döïng cuoäc ñôøi naøy cho coù ñaïo ñöùc thì mình cheát ñi, con chaùu mình seõ soáng trong caùi moâi tröôøng xaáu xa toäi loãi. Chaû coù ai ñeán khi mình ñaàu thai laïi laïi mình cuõng phaûi soáng trong caùi moâi tröôøng xaáu xa toäi loãi ñoù. Coøn neáu maø chuùng ta chung tay goùp söùc ñem caùi ñaïo ñöùc phoå bieán heát trong caùi theá giôùi naøy, trong caùi theá gian naøy. AØ, trong khi ñaïo ñöùc noù ñang lan toûa nhö vaäy thì chuùng ta cheát, chuùng ta cheát neø. Nhöng maø sao? Con chaùu chuùng ta lôùn leân seõ soáng trong caùi moâi tröôøng ñaïo ñöùc ñoù, vaø sau naøy khi mình ñaàu thai trôû laïi, mình cuõng ñöôïc soáng trong caùi moâi tröôøng ñaïo ñöùc ñoù, luùc ñoù mình môùi laø chuû, coøn baây giôø mình haõy laøm tôù ñaõ, haõy ñem laïi ñieàu toát ñeïp cho theá gian naøy caùi ñaõ roài mình seõ buoâng tay mình ra ñi. Nhöng maø nhaân quûa thì khoâng coù chöøa, khoâng coù tha, seõ böng chuùng ta trôû laïi vaøo trong caùi choã toát ñeïp maø chuùng ta ñaõ xaây döïng. Maø noùi caâu naøy thöïc ra noùi chöa heát luaät nhaân quaû. Söï thaät ñoù, mình gieo moät höôûng 100 nghìn, laø theá naøy:  ví duï baây giôø mình noùi coâng baèng ha, laø khoâng bieát caùi xaõ naøy keâu laø xaõ gì ta? Phaûi ñaây Gia Laâm khoâng ta? Gia Laâm laø huyeän hay xaõ nhæ. Quaän. ÖØ, quaän Long Bieân haû. Quaän Long Bieân.
    Ví duï nhö laø baây giôø chuùng ta ôû nôi caùi chuøa Thanh Am naøy, phaät töû coá gaéng xaây döïng caùi quaän Long Bieân naøy thaønh moät caùi choán thieân ñöôøng, taát caû ngöôøi daân trong quaän Long Bieân naøy ai cuõng meán moä Phaät Phaùp, cuõng tin saâu nhaân quaû, ai cuõng thöông yeâu nhau, ai cuõng töû teá vôùi nhau. Thì nhö vaäy mình boû ra 20 naêm ñeå maø xaây döïng caùi ñieàu ñoù, ñeå roài mình cheát, cheát roài . Thì neáu maø noùi ñuùng theo luaät nhaân quaû soøng phaúng ñoù thì mình seõ ñaàu thai vaøo quaän Long Bieân naøy, höôûng ñöôïc caùi thöông yeâu maø mình ñaõ gieo raéc, khi mình töø nhoû mình sinh ra laø mình ñaõ ñöôïc voâ soá ngöôøi thöông yeâu, lôùn leân moïi vieäc lôùn vieäc nhoû gì cuûa mình cuõng ñöôïc moïi ngöôøi giuùp ñôõ heát. Vì tröôùc ñaây mình ñaõ caáy caùi söï thöông yeâu vaøo nôi naøy roài, thì nhaân quaû seõ ñöa mình vaøo caùi nôi mình ñaõ taïo ra ñieàu toát ñeïp, ñoù laø nhaân quaû coâng baèng. Ñoù chöa phaûi nhaân quaû, nhaân quaû coâng baèng laø sao? Nhaân quaû coâng baèng laø nhö theá naøy,  ví duï mình boû heát 20 naêm ñeå mình xaây döïng caùi quaän Long Bieân naøy thaønh moät thieân ñöôøng, ñeå trong ñoù con ngöôøi thöông yeâu nhau, töû teá toát ñeïp vaø tin saâu nhaân quaû, vaø bieát tu haønh thì khi mình cheát, mình leân coõi trôøi ôû 2000 naêm caùi ñaõ, hoaëc 200 naêm caùi ñaõ, ñeå mình höôûng moïi ñieàu vui söôùng treân ñoù, roài sau ñoù mình môùi ñaàu thai trôû  laïi vaøo caùi quaän Long Bieân maø mình ñaõ xaây döïng, ñeå maø höôûng tieáp tuïc, ñoù môùi laø nhaân quaû ñoù. Laø gieo moät höôûng traêm nghìn chöù khoâng phaûi gieo moät höôûng moät. Noùi: "aø toâi xaây döïng caùi quaän Long Bieân naøy toát neân toâi ñöôïc höôûng caùi toát ñoù". Noùi: "khoâng, khoâng phaûi nhaân quaû. Nhaân quaû laø gieo 1 phaûi höôûng 100 nghìn". Moät haït luùa chuùng ta gieo chuùng ta ñöôïc moät cheùn luùa khoâng ta? Chaéc 1 cheùn. Ñoù mình troàng moät caây luùa thì mình höôûng muoân ngaøn quaû nhö vaäy. Vaäy chöù chuùng ta boû heát 20 naêm trong ñôøi ñi ñaây ñi kia, ruû heát taát caû moïi ngöôøi trong quaän naøy tu haønh cho toát ñeïp thì mình ñöôïc 200 naêm höôûng treân coõi trôøi, vaø ñaàu thai xuoáng laïi caùi quaän Long Bieân naøy, ñeå maø höôûng moïi ñieàu sung söôùng cuûa caùi quaän naøy. Ñoù laø mình noùi nhoû, nhöng maø khoâng phaûi chæ caùi quaän naøy, ngöôøi phaät töû chuùng ta mình vöøa laø chuû vöøa laø tôù, baây giôø mình chaáp nhaän mình laøm tôù tröôùc ñi phuïc vuï cho con ngöôøi thöông yeâu nhau, giuùp ñôõ con ngöôøi xaây döïng ñieàu toát ñeïp cho con ngöôøi, laøm cho con ngöôøi ai cuõng thöông nhau heát, roài chuùng ta buoâng tay ra ñi, khoâng caàn, roài luaät nhaân quaû seõ döa mình trôû laïi nôi ñaây höôûng moïi ñieàu sung söôùng. Chuùng ta vöøa laø tôù, vöøa laø chuû. Neáu maø chuùng ta phaù hoaïi caùi ñaïo ñöùc laø chuùng ta luùc naøo cuõng kích ñoäng haän thuø, cuõng keâu, cuõng chuû tröông laø maïnh ñöôïc yeáu thua, ñi ñaâu mình cuõng gieo raéc roái caùi tö töôûng ñoù, soáng treân ñôøi naøy laø maïnh ñöôïc yeáu thua, nghóa laø khoân soáng, moùng cheát, laø mình yû söùc yû taøi cuûa mình laán löôùt ngöôøi khaùc, giaønh ñöôïc ngöôøi khaùc thì giaønh vaäy thoâi. Mình gieo raéc caùi ñieàu ñoù nöõa nghóa laø mình phaù hoaïi caùi ñaïo ñöùc. Sau naøy mình ñaàu thai veà moät nôi maø trong ñoù troäm cöôùp traøn ñaày, mình böôùc ra cöûa laø coù caùi thaèng ñoù noù doïng voâ maët mình moät caùi, giöït laáy caùi gioû tieàn laø quaû baùo mình phaûi chòu, laø maïnh ñöôïc yeáu thua, khoân soáng moùng cheát.  Ñoù. 
		Hoaëc laø caùi  ngöôøi naøo maø laïi tieáp tay truyeàn baù caùi vaên hoùa ñoài truïy thì sau naøy mình sinh vaøo moät choã chæ gaëp nhöõng con ngöôøi baån thæu xaáu xa, chaû ai ra gì heát. Vì mình choïn con ñöôøng ñoù  mình ñi nhö vaäy.
	Coøn ai nguyeän loøng laø soáng suoát moät ñôøi laøm tôù, suoát moät ñôøi laøm tôù chæ ñi phuïng söï cho ngöôøi  maø khoâng caàn ai quan taâm ñeán mình. roài khi cheát hoaëc laø khi ñaàu thai laïi seõ thaáy caùi quaû baùo muoân vaøn laàn töôi ñeïp. Nhö chuùng ta bieát chuû laø quaû maø tôù laø nhaân, caùi ngöôøi naøo maø töï nhaän mình laøm tôù thì ngöôøi ñoù seõ laøm chuû. Coøn ngöôïc laïi cuõng vaäy, ngöôøi naøo luoân luoân luùc naøo cuõng ñoøi laøm chuû, töùc laø cuõng muoán hôn ngöôøi, töùc laø muoán ai cuõng phuïc vuï thì sau naøy seõ laøm tôù. Vaäy tôù laø nhaân chuû laø quaû, vaø ngöôïc laïi, chuû laø nhaân tôù laø quaû, kyø khoâi nhö vaäy. Hai caùi chuû vaø tôù ñoù laø nhaân quaû laãn nhau luoân. Ngöôøi chæ thích laøm tôù, tyû nhö böôùc vaøo nhaø mình thaáy phaät töû ñeán laø ñon ñaû aân caàn, môøi vaøo uoáng nöôùc mình saép xeáp mình lo naøy noï kia, mình böng mình lo gioáng nhö laø mình phuïc vuï ngöôøi chuû trong khi mình cuøng laø Phaät töû nhö moïi ngöôøi, mình laïi haï mình xuoáng mình chæ laøm moät ngöôøi tôù thoâi, phuï vôùi quyù Thaày ñeå ñoùn tieáp nhöõng ngöôøi khaùc ñeå laøm cho nhöõng ngöôøi phaät töû khaùc moãi khi hoï ñeán chuøa hoï thaáy thoaûi maùi, hoï thaáy deã chòu caùi hoï thích ñeán chuøa hoaøi, mình chæ laøm tôù thoâi, khoâng chòu laøm chuû.
	Ôû trong cô quan cuõng vaäy, nghóa laø vieäc gì laøm ñöôïc mình gaéng söùc mình laøm heát, nhieàu khi vieäc ñoù chaû phaûi laø vieäc cuûa mình. Caùi mình ñang ngoài treân baøn (treân baøn giaáy) thì caùi vieäc lau queùt nhaø veä sinh ñaâu phaûi laø vieäc cuûa mình, ñi xuoáng nhaø veä sinh mình thaáy baån, theá laø mình ñi xaùch choåi xaùch nöôùc mình queùt moät laùt roài leân laøm tieáp. Töùc laø mình luoân luoân choï con ñöôøng laøm tôù, khoâng chòu laøm chuû. Roài sau naøy caùi phaàn thöôûng roài seõ thaáy. Nhöõng con ngöôøi ñoù seõ laø nhöõng oâng chuû vó ñaïi ai cuõng phaûi neå nang, khaâm phuïc. Coøn caùi ngöôøi maø baây giôø ñoøi laøm chuû, nghóa laø aên thì muoán aên ngon, laøm vaát vaõ thì troán … töùc laø chæ thích laøm chuû chæ lo cho mình khoâng lo cho ai heát thì mai moát sao? Sinh ra choã naøo cuõng ñi laøm ñaày tôù cho ngöôøi ta heát, chæ phuïc vuï cho ngöôøi ta maø thoâi. Cho neân chuû vaø tôù laø nhaân quaû laãn cho nhau. Vaø ngöôøi Phaät töû mình phaûi bieát khoân thì mình chæ choïn con ñöôøng laøm tôù thoâi, chaáp nhaän laøm noâ leä, aø, chaáp nhaän.
	Ví duï coù ngöôøi naøo ñoù hoï nghó: "maày laøm caùi gì maø maøy laøm vaát vaû cöïc khoå theá, chòu cöïc theá? AØ! Thì con ngöôøi vôùi nhau cöù ñeå cho vaøo chuøa thì töï lo, uoáng nöôùc thì töï vaøo maø uoáng chöù maéc gì maø ñi môøi ñi moïc". Nhöng mình noùi: "khoâng. Laø Phaät daïy toâi laøm tôù vaø toâi vui trong ñieàu ñoù, khi toâi phuïc vuï ngöôøi khaùc, ñem laïi ngöôøi khaùc moät nuï cöôøi, ñem laïi cho ngöôøi khaùc söï thoaûi maùi laø toâi vui, cuoäc ñôøi toâi toâi choïn con ñöôøng naøy neân Baùc ñöøng coù thaéc maéc". Phaät töû mình laøm nhö vaäy ñöôïc khoâng? Ñöôïc khoâng? Ñoù laø tuyeät vôøi ñoù nha. Duø cho mình toùc baïc roài maø moät em beù nhoû tôùi chuøa mình vaãn phuïc vuï chöù khoâng nghó laø mình laø ngöôøi lôùn, maø nhaát laø nhöõng ngöôøi treû tuoåi tôùi mình coøn thöông nöõa. Taïi vì treû maø bieát ñi chuøa nhö vaäy thì ñoù laø caùi quyù, nhôø caùi lôùp treû noái tieáp maø ñaïo Phaät ñöôïc duy trì. Chæ coù ngöôøi giaø khoâng thì ñaïo Phaät khoâng coù maïnh. 
	Ví duï nhö baây giôø chuùng ta giaø roài, maø mình cuõng khoâng laøm ñöôïc nhieàu vieäc, may laø coù nhöõng quyù Thaày treû nhö Thaày truï trì cuûa chuùng ta ñaây vöøa treû maø ñaõ ñeán vôùi ñaïo ñeå xuaát gia thì môùi coù theå giöõ gìn ngoâi tam baûo, hoaèng döông Phaät Phaùp ñöôïc phaûi khoâng? Maø ñeïp trai chöù, ñeïp trai, treû maø ñi tu laø moät ñieàu hieám coù chôù chôi sao? Chöù coøn xaáu nhö chuùng toâi ñi tu laø noù bình thöôøng, coøn nhö Thaày truï trì ñaây ñeïp nhö boâng böôûi maø ñi tu, chuyeän hieám nhö vaäy. Ñeïp cuõng raùng ñi tu, ñeïp cuõng ñi tu ñöôïc. 
	Chuùng ta noùi qua moät tính chaát thöù ba cuûa con ngöôøi nöõa laø con ngöôøi vöøa laø chuû taïo nghieäp vöøa laø chuû taïo quaû, vaäy deå hieåu phaûi khoâng? Chính chuùng ta gaây ra nghieäp chuùng ta nhaän laïi quaû baùo.
	Ví duï nhö caùi ngöôøi maø ñi phaù röøng thì quaû baùo seõ laø gì? Sau naøy seõ thaønh caùi ngöôøi du muïc soáng trong sa maïc, khoâng coù röøng caây, khoâng coù nöôùc uoáng. Moãi khi caát chuøa chuùng ta cuõng phaù röøng nhieàu laém. Hoài xöa röøng coøn nhieàu cho neân ví duï mình caát moät ngoâi chuøa mình phaù ñi moät soá caây ñeå mình caát ngoâi chuøa thì mình thaáy khoâng coù aûnh höôûng gì laém. Maø ngaøy nay röøng ñang ít, röøng ñang ít maø caát ñöôïc ngoâi chuøa nhö ngaøy xöa thì cuõng hao goã, hao caây laém. Nhöng maø caùi hoaøn caûnh laø vì caùi ngoâi chuøa ngoaøi Baéc laø luoân luoân caùc vò muoán phuïc cheá laïi nhö caùi kieåu xöa ñeå maø baûo toàn caùi di tích neân hay laøm goã, chôù trong Nam daàn daàn khoâng coøn goã nöõa, khoâng coù daùm laøm goã nhö vaäy. Chuøa trong Nam cuõng khoâng coù coå laém nöõa. Cho neân caùc vò heã laøm laø caùc vò laøm luoân beâtoâng, beâtoâng roài thì coù thích thì giaû goã thoâi, laøm ñöôøng neùt gioáng nhö goã nhöng söï thaät beân trong laø beâ toâng. Coøn chuøa mieàn Baéc thì chuùng ta vì phuïc cheá, taùi hieän, baûo toàn caùi di tích neân laø hay laøm goã. Thì caùi öu ñieåm laø nhö vaäy, caùi nhöôïc ñieåm laø cuõng phaù röøng nhieàu quaù laøm cho chuùng ta xoùt xa, chuùng ta laø ngöôøi ñeä töû Phaät chuùng ta thöông yeâu töøng caùi coäng laù, töøng caùi nhaùnh caây cho neân thaáy moät nhaùnh caây moät coäng laù maø bò chaët phaù laø mình cuõng xoùt xa. Thì caùi ngöôøi naøo maø thaáy caùi caây non maø daãm leân ñi qua thì con ngöôøi ñoù khoâng phaûi ñeä töû Phaät, ngöôøi ñoù taøn baïo. Coøn ngöôøi ñeä töû Phaät  thaáy moät caùi caønh caây non, moät caùi maàm non vöøa loù leân beân ñöôøng laø laáy caây baûo veä choáng che laïi ñeå ñöøng ai phaù cho caây noù moïc tieáp. Theá laø chuùng ta thöông yeâu töøng caùi coïng coû, töøng laù caây. Thì nhö vaäy sau naøy mình seõ soáng moät nôi luoân sinh töôi toát ñeïp. Coøn neáu ngöôøi phaù röøng thì seõ laøm daân du muïc côûi laïc ñaø ñi lang thang giöõa sa maïc, laâu laâu môùi tìm ñöôïc oùc ñaûo voùc moät ít nöôùc ñeå uoáng.
	Caùi ngöôøi naøo maø hay giuùp ñôõ ngöôøi khaùc thì sau naøy laïi ñöôïc caùi theá löïc lôùn. Ví duï nhö giöõ moät caùi chöùc vuï lôùn hay laø coù caùi theá löïc laø noùi gì ai cuõng phaûi nghe. Caùi nhaân quaû ñöôïc tìm thaáy laø hay giuùp ñôõ ngöôøi, ai muoán caùi gì mình cuõng thoõa maõn cho ngöôøi ta, mình giuùp cho ngöôøi ta. Trong xoùm mình cuõng vaäy, coù ngöôøi ñoù nhaø hoï gaàn xaäp, hoï taèn tieän maõi maø chöa ñuû ñeå caát laïi caùi nhaø. Mình bieát ñieàu ñoù caùi mình vaän ñoäng mình ñi xin, mình boû ra mình phuï theâm cho hoï ñuû ñeå hoï caát luoân caùi nhaø cho hoï thì ñoù laø vì giuùp ngöôøi khaùc. 
		Hoaëc laø mình thaáy nhö hai beân caùi gia ñình ñoù hoï khoâng vui vôùi nhau, mình ñeán mình hoøa giaûi, mình giuùp ñôõ cho hoï hieåu nhau. Ñoù laø nhöõng caùi giuùp ñôõ. Hoaëc laø mình thaáy trong xoùm mình coù moät soá em hoïc gioûi leân ñaïi hoïc laø mình môùi ñeán noùi chuyeän vôùi gia ñình maø mình vaän ñoäng trong xoùm vaäy, mình giuùp ñôõ hoïc boãng cho caùc em. Nhö moãi em thì moãi thaùng mình cho moät em moät traêm nghìn phuï theâm caùi tieàn ñoù ôû nôi xa thì noù ñi hoïc ñaïi hoïc noù ñuû noù hoïc. Töùc laø caùi ngöôøi hay ñi giuùp ngöôøi khaùc thì sau naøy mình sinh ra nôi naøo mình cuõng coù theá löïc lôùn, coù quyeàn haønh trong tay lôùn. Noùi thì ngöôøi khaùc phaûi nghe. Ñoù laø nhaân quaû. Chuùng ta muoán coù quyeàn chöùc ñöøng coù maát coâng maø ñi thuû ñoaïn löøa gaït giaønh giaät, mua chuoäc maát coâng laém maø haõy ñi giuùp ñôõ moïi ngöôøi thì sau naøy mình coù quyeàn chöùc lôùn.
	Ví duï mình hay gieát haïi maïng soáng, gieát ngöôøi thì khoâng noùi, gieát ngöôøi thì quaù teä roài. Ñaây mình noùi gieát con vaät nhoû thoâi, ví duï mình hay gieát con caù, gieát choù, gieát boø, gieát heo… töùc laø gieát haïi söï soáng thì quaû baùo laø sao? Quaû baùo laø nhöõng kieáp sau mình deã bò gieát haïi, nhieàu khi maø ñi lôn tôn ngoaøi ñöôøng, trong tuùi mình chaúng coøn bao nhieâu tieàn maø noù dí dao voâ coå noù baét mình ñöa tieàn ra, mình hôi daûy naõy caùi laø noù dí dao voâ coå noù ñaâm moät phaùt noù laáy trong tuùi mình chöøng hai ba chuïc ngaøn thì noù cuõng cheát roài, cheát raát laø laõng nhaùch. Chæ bôûi vì kieáp xöa mình gieát haïi nhöõng suùc sinh quaù nhieàu. Nhaát laø gieát choù, vì sao vaäy? Vì con choù laø con vaät noù trung thaønh, coù tình caûm maø mình gieát haïi noù sau naøy mình bò quaû baùo hay bò phaûn boäi. Con choù trung thaønh vôùi mình maø mình gieát noù sau naøy ñôøi ñôøi kieáp kieáp mình hay bò phaûn boäi. Mình toát vôùi ai thì ngöôøi ta quay löng ngöôøi ta ñaù voâ maët mình, maø theâm caùi nghieäp laø hay bò gieát haïi trôû laïi nöõa. Taïi vì caùi nghieäp con choù noù gaàn gioáng nhö caùi nghieäp con ngöôøi laém, chuùng ta ñöøng gieát choù. Ñoù laø lyù do taïi sao trong ñaïo Phaät caám aên thòt choù laø vaäy ñoù. Vì con choù coù tình vôùi con ngöôøi. Ôû ñaây coù ai aên thòt choù khoâng? Ñöøng nhaù! Ñöøng. Roài caùi ngöôøi maø hay gieát haïi suùc sinh nhö vaäy roài khi cheát seõ cheát trong coõi ñaát khoâng ñöôïc ñaàu thai, cöù vaát va vaát vöôûng laøm ma ôû goùc naøy buïi kia roài laâu laâu ai cho aên thì aên, ai khoâng cho aên thì ñoùi laøm ma ñoùi. Roài caùi böõa naøo ñoù ñeán caùi ñeàn thaàn laïy Phaät caàu nguyeän noùi: "con cheát ñaõ laâu, con cheát 5-7 möôi naêm nay sao khoâng cho con ñi ñaàu thai laøm ngöôøi maø cöù baét con vaát va vaát vöôûng". Thì caùi vò Thaàn ôû trong ñeàn môùi noùi theá naøy: "luùc ngöôi coøn soáng ngöôi ñaõ gieát haïi söï soáng quaù nhieàu, ngöôi khoâng yeâu thöông söï soáng thì ngöôi khoâng ñöôïc soáng, ngöôi phaûi soáng trong caùi theá giôùi cheát maø thoâi". Töùc laø ma maø thoâi. Chæ coù nhöõng ngöôøi yeâu quyù söï soáng môùi deã daøng ñaàu thai laïi laøm ngöôøi, coù ñöôïc moät söï soáng an laønh, coøn khoâng thì cöù laøm hoàn ma boùng queá vaát vöôõng. Chuùng ta yeâu quyù caùi ñieàu chính ñaùng thì chuùng ta môùi ñöôïc caùi ñieàu ñoù. Cuõng gioáng nhö oâng baø mình noùi: yeâu treû treû ñeán nhaø, kính giaø, giaø ñeå tuoåi laø vaäy ñoù. Hoâm ñoù coù moät coâ gaùi ñeán hoûi chuùng toâi, noùi: "Thöa Thaày, con laáy choàng laâu maø khoâng coù con, con muoán coù con thì con phaûi laøm ñieàu gì?" Thì chuùng toâi traû lôøi laø: "Haõy yeâu quyù treû em", vì oâng baø mình noùi nhaân quaû raát laø roõ, yeâu treû treû ñeán nhaø. Daï, noùi: "con khoâng coù thöông yeâu con nít noåi Thaày ôi, nhieàu khi chaùu cuûa con (töùc laø con cuûa anh chò) con boàng moät chuùt xíu roài con boû ra, con cuõng khoâng thích". Chính vì ñieàu ñoù mình khoâng yeâu treû cho neân treû khoâng ñeán nhaø, noù khoâng ñaøo thai vaøo trong gia ñình mình. Noùi baây giôø thoâi raùng yeâu noù, khoâng khoâng ñuû. Baây giôø coù ñeán boàng nöïng hoân hít 1-2 ñöùa con nít vaäy khoâng ñuû nhaân quaû ñeå mình coù moät ñöùa con. Noùi: "Vaäy con phaûi laøm sao?" Noùi: "Baây giôø nghe lôøi Thaày laøm ra tieàn ñi mua quaàn aùo treû em, ñi mua söûa treû em ñi heát nhaø naøy nhaø kia, nhaø naøo maø coù treû em thì taëng bieáu heát cho Thaày, cho noù söûa ñeå noù buù, cho noù quaàn aùo ñeå cho noù maëc, bôûi vì noù thieáu thoán môùi cho. Mua ñoà chôi cho treû em, mua caùi xe ñaåy cho treû em". Töùc laø baây giôø phaûi lo cho treû em vaøi ba naêm cho Thaày, bao nhieâu tieàn cöù doùc ra heát laøm vieäc ñoù cho Thaày. Roài seõ coù con. Neáu khoâng coù con nöõa thì chaïy ra chuøa Thanh Am ngoaøi baéc maø caàu tieáp. Thì cöù laøm nhö vaäy, nhöng laøm vaäy laø chaéc chaén noù seõ coù con vì yeâu treû treû ñeán nhaø. Cuõng vaäy khi mình soáng treân ñôøi maø mình yeâu quyù söï soáng, mình thöông yeâu con ngöôøi, ai beänh mình ñeán chaêm lo. Caû thuù vaät trong voøng tay cuûa mình mình chaêm soùc khoâng cho gieát haïi. Roài caû boùng caây ngoïn coû mình cuõng thöông yeâu, cuõng cöng. Caùi ngöôøi ñoù cheát neáu ôû coõi trôøi thì thoâi, maø neáu khoâng ôû coõi trôøi thì ñaàu thai trôû laïi laøm ngöôøi vaøo trong nôi sung söôùng lieàn, raát deã tìm ñöôïc söï soáng. Ñoù, vì yeâu quyù söï soáng, chuùng ta nhôù nhö vaäy.
	Moät caùi nhaân quaû ñöôïc tìm thaáy nöõa laø ai maø thöôøng hay bieát toân troïng moïi ngöôøi thì töï nhieân coù caùi uy ñöùc, ngöôøi khaùc neã nang trôû laïi vaø deã coù caùi chöùc quyeàn lôùn.
	Ví duï mình gaëp vôùi nhau trong chuøa vaäy, mình laø caùi ngöôøi lôùn tuoåi, maø duø caùi ngöôøi treû tuoåi hôn mình mình cuõng coù caùi thöông vaø mình troïng. Chöù khoâng phaûi laø thaáy ngöôøi ñoù nhoû tuoåi hôn roài mình ñoái xöû böøa baûi, coi thöôøng, khoâng coù. Duø noù nhoû hôn mình mình vaãn quyù troïng, thaâm taâm thaät taâm nhö vaäy.
	Roài trong cuoäc soáng, trong xaõ hoäi ñôøi thöôøng cuõng vaäy, gaëp ai mình cuõng thöông cuõng quyù heát, ngöôøi ñoù sinh ra nôi naøo cuõng thöôøng hay coù caùi chöùc vuï to ñeå cho ngöôøi khaùc neã trôû laïi, vì ñôøi tröôùc mình ñaõ kính neå ñöôïc con ngöôøi thì ñôøi naøy mình phaûi ñöôïc kính neã trôû laïi. 
Moät caùi nhaân quaû ñöôïc tìm thaáy nöõa laø hay böôùng bónh chæ thích laøm theo yù mình seõ coâ ñôn vaø coâ  ñoäc laø vaäy ñoù. Laø vì mình soáng vôùi moïi ngöôøi, ví duï nhö trong gia ñình baøn vôùi nhau noùi thoâi con, boá meï muoán cho con ñi hoïc caùi ngaønh naøy vì caùi ngaønh(ví duï caùi ngaønh baùc só cöùu nhaân ñoä theá) luùc ñoù. Luùc ñoù mình khoâng thích, noùi: Thoâi con voâ tröôøng ngheä thuaät con laøm ca só ngoâi sao chôi. Maëc cho cha meï noùi gì, ngöôøi thaân mình khuyeân bôûi vì hoïc gioûi mình dö söùc ñaäu hoaëc ñaäu roài mình cuõng boû luoân ñeå maø theo caùi ca haùt chôi. Töùc laø mình ñi theo caùi yù thöùc mình, baát keå caùi yù cuûa ngöôøi chung quanh mình, duø nhöõng yù ngöôøi chung quanh raát laø chính ñaùng thì ngöôøi nhö vaäy veà giaø khoâng coù ai soáng vôùi mình. Mình chaû soáng ñöôïc vôùi ai, mình cöù coâ ñoäc moät thaân moät mình. Chæ vì luùc coøn treû mình chaáp caùi yù cuûa mình, soáng theo yù cuûa mình, böôùng bænh thì ngöôøi ñoù bò coâ ñoäc. Coøn caùi ngöôøi naøo cuõng vaäy, cuõng caân nhaéc caùi yù cuûa moïi ngöôøi ñeå mình laø vui moïi ngöôøi, nhieàu khi thích ñi haùt nhöng maø boá meï mình muoán mình ñi laøm coâ giaùo, thoâi roài mình chieàu loøng boá meï ñi laøm coâ giaùo daïy hoïc, daïy raát laø taän tình, taïi vì thöông boá meï thöông hoïc sinh thöông treû em ngöôøi ñoù veà giaø luùc naøo chung quanh mình cuõng ñoâng baïn beø con chaùu ai ñoù  luùc naøo cuõng ñoâng vui raát laø vui veû. Chuùng ta neân nhôù nha mình coøn treû mình töï tung töï taùc chôù veà giaø mình khoâng coù ngöôøi soáng chung quanh laø moät caùi noãi ñau khoå lôùn, ñuùng khoâng? Ñuùng. Ai maø giaø coâ ñôn roài  môùi thaáy  sôï, sôï khieáp laém chöù khoâng  phaûi beänh hoaïn ñeâm hoâm muoán keâu moät tieáng nhôø ngöôøi giuùp khoâng coù ai theá laø laàn moø dôû  muøng ra laàn moø ñi xuoáng tìm chai daàu, tìm caùi loï thuoác loäng coäng loäng coäng roùt laày ly nöôùc maø uoáng. Vì khoâng ai ôû vôùi mình caû. Caùi nhaân quaû noù ñöa ñaåy nhö vaäy raát laø khoå chæ bôûi vì moät ñieàu laø luùc treû luùc mình coøn söùc khoeû mình böôùng bænh chæ thích laøm theo yù mình coøn chuùng ta caân nhaéc laø ai ñeà nghò  mình laøm caùi gì, mình muoán laøm caùi gì thì mình hoûi yù nhieàu ngöoøi khi naøo coù söï ñoàng thuaän cuûa gia  ñình cuûa baïn beø, cuûa nhieàu ngöôøi roài mình môùi laøm thì caùi ngöôøi ñoù veà giaø luùc  naøo cuõng quaây quaàn con chaùu, baïn beø ñaày heát chung quanh, naèm nguû laø coù ngöôøi naèm gaàn ñoù ñeå chaêm caùi giaác nguû cho mình. Ho moät tieáng laø ñaõ coù ngöôøi hoûi, söôùng khoâng? Ñoù laø haïnh phuùc cuûa tuoåi giaø ñoù nha! Haïnh phuùc cuûa tuoåi giaø. 
Ai maø giöõ gìn ñöôïc caùi danh döï cho ngöôøi khaùc thì co göông maët ñeïp. Ñoù laø nhaân quaû, laø theá naøy, ví duï nhö laø coù moät ngöôøi ñeán noùi xaáu quyù Thaày quyù coâ trong chuøa, noùi: maáy ngöôøi naøy laø troán vieäc quan ñi ôû chuøa laø ñeå ngöôøi ta cuùng baùi, ngoài khoâng maø höôûng tieàn cuûa baù taùnh", ví duï nhö vaäy, ñoù laø caùi caùch. Thì mình môùi caûn, noùi: "khoâng, ñaïo Phaät laø gieàng moái taâm linh cuûa daân toäc, quyù Thaày quyù Coâ hy sinh caùi ñôøi son treû cuûa mình ñeå giöõ gìn caùi ñaïo lyù, ñaïo Phaät cuûa daân toäc, laø nhöõng ngöôøi ñaùng yeâu, ñaùng quyù. Vaø tu khoù hôn laø baïn ôû ngoaøi ñôøi baïn  ñi laøm tieàn ñaáy. Baïn coù theå ñi laøm moät thaùng moät trieäu, roài baïn coù theå vaøo chuøa baïn cuùng moät traêm ngaøn coi vaäy chöù noù deã, deã hôn laø baïn luùc naøo cuõng kieàm giöõ noäi taâm mình, khoâng cho taâm mình suy nghó sai, luùc naøo cuõng giöõ gìn giôùi haïnh, caùi ñoù khoù hôn nhieàu". Töùc laø mình binh vöïc ñöôïc moät caâu, mình giöõ gìn ñöôïc danh döï cho quyù Thaày quyù Coâ laø sau naøy mình coù göông maët ñeïp.
	Hoaëc laø mình bieát baïn mình coù caùi nhöôïc ñieåm, coù nhöôïc ñieåm laø tham aên, thích aên, laø do caùi cô theå toát quaù, hôi haêng haùi trong vieäc aên uoáng, ví duï nhö vaäy. Thì caùi luùc ñoù laø ñi tieäc thì moïi ngöôøi ñaõ döøng heát roài maø baïn mình vaãn tieáp tuïc huøng hoàn, nghóa laø ngoài tieáp tuïc aên nhö vaäy. Thì nhöõng ngöôøi kia môùi nhìn lom lom. Thì mình soáng gaàn ngöôøi baïn thì mình bieát roài, caùi baïn mình cô theå khoûe neân aên ñöôïc nhieàu nhöng nhöõng ngöôøi khaùc nhìn vôùi caùi yù laø caùi ngöôøi ñaâu maø laïi ñaây aên uoáng oà aït, döõ doäi, maø khuûng khieáp nhö vaäy. Thì mình bieát yù cuûa moïi ngöôøi muoán cheâ, mình noùi moät caâu mình chöõa, mình noùi: "AØ! Caùi anh baïn cuûa toâi gioáng nhö thaùnh gioáng vaäy, laøm ñöôïc nhieàu vieäc thieän vaø aên cuõng raát laø khoûe neân chuùng toâi soáng beân anh chuùng toâi raát laø vui", mình binh cho moät caâu ñeå chöõa caùi yù nghó trong ñaàu ngöôøi ta muoán nghó xaáu: "Con ngöôøi tham aên", vaø mình noùi theâm: ngöôøi naøy aên nhieàu bôûi vì ngöôøi naøy laøm ñöôïc raát nhieàu vieäc toát, haêng haùi. Mình noùi m oät caâu caùi xem caùi vieäc aên nhieàu noù bình thöôøng. Cuõng nhö Thaùnh Gioáng ta vaäy, oång ngoài aên heát bao nhieâu vaäy ñoù, bao nhieâu noài côm, bao nhieâu ñoïi nöôùc vaäy ñoù... roài oâng vung lôùn leân caùi thaønh moät thieân thaàn, moät anh huøng caùi ñi ñaùnh giaëc cho chuùng ta, noù xöùng ñaùng. Neân khi mình nghe chuyeän Thaùnh Gioáng aên nhö vaäy thì ñaâu coù ai cheâ Thaùnh Gioáng laø tham aên phaûi khoâng? Maø thaáy ñuùng, xöùng ñaùng. Cuõng nhö vaäy, khi thaáy ngöôøi ta muoán cheâ baïn mình tham aên thì mình noùi raèng ngöôøi naøy laøm ñöôïc raát nhieàu ñieàu toát, cho neân coù söùc khoûe ñeå laøm ñieàu toát. Ngöôøi ta cheâ. Ñoù laø mình baûo veä ñöôïc danh döï cho ngöôøi  khaùc thì töï nhieân göông maët mình caøng ngaøy caøng ñeïp khoâng caàn phaûi ñi myõ vieän, khoâng caàn phaûi xöùc nhieàu myõ phaåm ñaét giaù. Aø, maø chæ khen ngöôøi. Nghóa laø ai hoûi mình laø: "caùi baø aáy baø ñi chuøa hoaøi khoâng bieát baû nhö theá naøo nhó?" Caùi mình noùi:" OÀ! Baùc aáy toát laém, tuyeät vôøi". Ñoù, mình khen caâu nhö vaäy laø moät chuùt phaán ñaùnh vaøo maët mình ñoù. Töï nhieân ngaøy mai mình thöùc daäy maët ñeïp theâm ra moät chuùt xíu. Roài moãi laàn nhö vaäy mình khen ai moät caâu, thöùc daäy göông maët ñeïp theâm moät chuùt xíu. Maø neáu mình cöù khen hoaøi nhö vaäy qua naêm sau boãng nhieân mình ñi thi hoa haäu ñöôïc luoân. Ñaëc bieät nhö vaäy, laï luøng nhö vaäy. 
Ai maø giöõ gìn tieát thaùo nhaân phaåm maø muoân trieäu tieàn khoâng lay chuyeån ñöôïc thì ngöôøi ñoù laø quyû thaàn kinh sôï vaâng lôøi. Ñaây laø nhaân quaû. Nghóa laø sao? Ví duï theá naøy: coù moät ngöôøi ñoù giöõ caùi chöùc laø kieåm duyeät vaên hoùa phaåm, ví duï vaäy thì coù moät ngöôøi hoï ñeán hoï mua chuoäc, hoï noùi: baây giôø anh tung caùi saûn phaåm naøy, caùi cuoán saùch naøy ra ôû trong caùi ñaát nöôùc Vieät Nam naøy thì toâi cho anh moät soá tieàn laø moät tyû. Moät tyû lôùn khoâng? Mình naèm mô cuõng khoâng thaáy chöù ñöøng noùi laø sôø tôùi noù. Chuùng toâi vaäy, mong laø naêm mô thaáy moät tyû laø nhö theá naøo thì cuõng chöa bao giôø  naèm mô thaáy chöù ñöøng noùi laø rôø tôùi noù. Nhöng maø khi ngöôøi ñoù laät cuoán saùch ra ñoïc thì thaáy noäi dung raát laø tai haïi. Caùi noäi dung vöøa laø ñoài truïy, vöøa laø phaù hoaïi caùi an ninh cuûa ñaát nöôùc, laøm cho ngöôøi Vieät Nam chia reõ, roái loaïn neân ngöôøi naøy töø choái, duø moät tyû cuõng khoâng laáy. Caùi ngöôøi kia ra giaù theâm: thoâi hai tyû nhaù? Cuõng khoâng laø khoâng. Thì caùi ngöôøi maø ñoàng tieàn khoâng mua ñöôïc caùi nhaân phaåm, khoâng mua ñöôïc tieát thaùo thì caùi ngöôøi ñoù noùi moät tieáng laø quyû thaàn phaûi kinh sôï. Quyû thaàn phaûi kinh sôï laø sao? Ví duï hoâm ñoù ngöôøi ñoù coù coâng vieäc phaûi ñi voäi treân ñöôøng maø trôøi möa taàm taû, phaûi ñi xöû lyù moät caùi coâng vieäc ôû huyeän naøo xa ñoù, trôøi möa quaù, laày loäi khoâng ñi döôïc môùi noùi theá naøy: Thoâi oâng trôøi döøng möa duøm nhaù ñeå toâi ñi lo coâng vieäc. Naêm phuùt sau taét möa lieàn. Thì ngöôøi ñoù ñi coâng vieäc xong veà trôøi möa tieáp. Ñoù laø caùi ngöôøi môû mieäng noùi moät tieáng laø quyû thaàn phaûi laøm theo. Laø chính vì caùi ngöôøi naøy giöõ ñöôïc tieát thaùo nhaân phaåm maø muoân trieäu laàn khoâng mua ñöôïc. ñoù laø chuùng ta noùi con ngöôøi  vöøa laø chuû taïo nghieäp maø vöøa laø ngöôøi nhaët laáy caùi quaû mình ñaõ taïo ra.
	Moät tính chaát cuûa con ngöôøi nöõa laø con ngöôøi vöøa ñoäc laäp vôùi traùch nhieäm maø vöøa laø ngöôøi chia xeû traùch nhieäm.
	Ví duï nhö bình thöôøng theá naøy, nghóa laø noùi ñoäc laäp laø sao? Nghóa laø noùi raèng ai aên naáy no, ai tu naáy chöùng, phaûi khoâng? Töùc laø toâi aên toâi no, toâi tu toâi chöùng, chaû ai tu duøm ai ñöôïc heát. Nghóa laø ngöôøi naøo gaây taïo toäi laø ngöôøi ñoù bò tröøng phaït thoâi, ngöôøi naøo laøm phuùc laø ngöôøi ñoù höôûng phuùc thoâi. Chaû ai chen vaøo chia cho ai ñöôïc heát. Nguyeân taéc laø nhö vaäy nhöng khoâng phaûi. Thaät ra vaãn coù caùi chia seû trong caùi nhaân quaû, khoâng phaûi laø ai ñoäc laäp veà traùch nhieäm hoaøn toaøn ñaâu. Cho neân chuùng ta thaáy chuùng ta vöøa ñoäc laäp vôùi traùch nhieäm nhöng maø thaät ra vaãn coù söï chia xeû. Ví duï theá naøy, noùi ñoäc laäp theá naøy, ví duï ai gieo nhaân thì ngöôøi ñoù gaët quaû, gieát ngöôøi thì bò gieát laïi, mình cöôùp cuûa thì bò cöôùp laïi. Thì ñoù laø caùi ñoäc laäp trong traùch nhieäm. Nhöng maø söï thöïc ñoù, caùi traùch nhieäm, caùi quaû baùo noù cuõng bò chia seû bôùt chöù khoâng phaûi moät mình chòu heát ñaâu. Laø sao? 
	Laø ví duï nhö theá naøy: laø coù caùi tay ñoù hung döõ, noù ôû trong laøng trong xoùm maø ñuïng ai noù cuõng gaây goã, maø noù muoán hieáp ñaùp ai laø noù hieáp ñaùp. Ôû trong laøng raát laø khoù chòu maø noù nhieàu naêm nhö vaäy, thì moät hoâm noùi chung laø mình cuõng nhòn cho noù dó hoøa vi quyù laâu roài, nhöng moät ngaøy naøo ñoù noù baét ñaàu noù gaây tôùi mình, luùc ñoù mình coù coâng vieäc mình ñi giöõa ñöôøng thì noù chaän döôøng xe ra noù gaây goã vaø noù ñaùnh luoân. Nhöng khoâng may cho noù laø mình bieát voõ, laø trong moät theá voõ mình haï moät tuyeät chieâu, moät tuyeät chieâu cuoái cuøng ñaùnh vaøo töû huyeät laøm caùi tay ñoù cheát. Tay ñoù cheát ñoù thì mình khoâng noùi ñeán vieäc phaùn xöû cuûa luaät phaùp, mình boû qua caùi chuyeän phaùn xöû cuûa toøa aùn, luaät phaùp coù theå xöû mình laø tuø hay tuø treo gì ñoù. Boû chuyeän ñoù mình chæ noùi caùi quaû baùo vaø nhaân quaû thieän aùc thoâi. Thì neáu maø noùi theo nhaân quaû thì mình gieát ngöôøi mình bò gieát laïi. Nhöng maø khoâng, caùi traùch nhieäm noù bò chia seû bôùt bôûi caùi tay ñoù aùc cho neân mình gieát noù mình khoâng coù bò heát traùch nhieäm maø sau naøy chæ coù teù gaûy tay sô sô aø, roài baêng boù ít thaùng caùi laønh laïi. Vì caùi tay ñoù aùc neân noù laáy heát caùi traùch nhieäm cuûa mình. chöù neáu maø mình gieát nhaèm caùi ngöôøi toát thì sao? Mình bò ñoïa theâ thaûm luoân, mình seõ bò gieát haïi laïi raát nhieàu laàn, cuoäc ñôøi raát laø khoán khoå, ñoïa luoân ñòa nguïc luoân. Ñoù. Nhöng maø khoâng ngôø mình lôõ tay ñaùnh cheát caùi thaèng ñoù noù caø chôùn quaù laøm cho ngöôøi trong laøng thôû phaøo nheï nhoõm, khoâng bò noù aên hieáp nöõa. Khoâng ngôø laø sau naøy mình khoâng bò quaû baùo laø bò gieát laïi maø chæ traû quaû baùo sô sô laø bò teù gaûy tay chuùt ñænh maø thoâi. Neân laø caùi traùch nhieäm mình bò chia seû ñi chöù khoâng phaûi luùc naøo mình cuõng chòu heát moät mình mình.
	Ví duï coù caùi tay ñoù ban ngaøy thì ñi laøm thuoác chöõa beänh nhöng ban ñeâm thì ñi laøm aên troäm, ban ngaøy thì môû caùi tieäm thuoác baéc ra nhöng ñeâm ñeán laø bòt maët laïi (chuyeän naøy chuyeän ñôøi xöa) phi thaân leân noùc nhaø ñeå chuyeàn töø maùi nhaø ngöôøi naøy qua maùi maùi nhaø kia vaøo trong nhöõng caùi nhaø giaøu ñoù, loøn vaøo trong, hay dí dao vaøo coå oâng chuû baét oång ñem tieàn ra ñem veà. Ñem veà thì coù khi chia cho ngöôøi ngheøo, thaáy caùi ngöôøi naøo ngheøo ñoù laø quaêng vaøo nhaø ngöôøi ta moät goùi tieàn roài nhaûy ñi maát. Caùi ngöôøi ngheøo khoå beänh khoâng coù tieàn mua thuoác chöõa töï nhieân saùng daäy thaáy caùi goùi tieàn naèm tröôùc nhaø mình, nhöng maø tính ñem ra xaøi thì oång môùi nghe laø ñeâm hoâm coù aên troäm ôû nhaø ngöôøi kia neân khoâng daùm, giaáu tieàn laïi. Töùc laø coù moät ngöôøi haønh hieäp tröôïng nghóa theo kieåu anh huøng ñôøi xöa laø hay aên caép cuûa ngöôøi giaøu chi cho ngöôøi  ngheøo. Nhöng maø aên caép cuûa ngöôøi giaøu laø bieát caùi ngöôøi giaøu naøy laø ngöôøi xaáu, tieàn cuûa noù laø tieàn boùc loät, noù boùc loät, noù aên hieáp ngöôøi ta maø noù coù.
	Ví duï laøm thueâ coâng nhaân maø traû löông reû ñeå cho mình ñöôïc lôøi nhieàu thì caùi ngöôøi giaøu ñoù laø giaøu boùc loät. Thì caùi ngöôøi naøy hoï bieát, thì caùi ñeâm hoâm vaäy, phi thaân vaøo caùi nhaø ñoù aên troäm tieàn ñoù ñem ra veà. Thì caùi nhaân quaû ñoù laø khoâng phaûi laø heã mình ñi aên troäm nhö vaäy laø nöõa mình bò aên troäm laïi maø chæ bò maát maùt moät hai ñoàng sô sô thoâi, bôûi vì mình ñi aên troäm cuûa caùi ngöôøi boùc loät thì mình nhaân quaû naøy khoâng coù chòu heát. Chôù coøn ngöôøi ta, caùi ñoàng tieàn ngöôøi ta chaân chính maø mình ñi mình cöôùp ngöôøi ta thì sau naøy mình bò gaáp moät ngaøn laàn, khoå sôû nhö  vaäy. Nhöng maø khi mình ñi troäm caùi ngöôøi boùc loät, töï nhieân caùi toäi noù bôùt laïi, noù laï nhö vaäy. Noùi thì noùi nghe nhö vaäy, chöù caùc baùc ban ñeâm ñöøng coù phi thaân vaøo nhaø giaøu maø aên caép cuûa ngöôøi ta nha. Noùi cho nghe thoâi chöù ñöøng coù aø... 
	Hoaëc laø chuùng ta laøm phöôùc vaäy, chuùng ta ñöøng töôûng mình höôûng moät mình mình, noù khoâng phaûi ñaâu, ví duï theá naøy, ví duï laø do con ñöôøng laøng chuùng ta noù bò hö, bò oå gaø, theá laø hoâm ñoù mình laáy ñaát veà mình ñoå leân, mình laáy cuoác mình ban, mình ñaàm cho noù vöõng ñeå cho ngöôøi ta ñi qua ñi laïi khoâng nguy hieåm, khoâng bò ñoïng nöôùc. Thì laøm nhö vaäy raát laø coù phuùc. Aø, mình cöù hay ñi laøm nhö vaäy heã cöù thaáy con ñöôøng naøo hö laø cöù vaùc cuoác ñi laáp thì ngöôøi naøy maáy caùi phöôùc nhö theá naøy: ñoâi chaân khoûe maïnh, ñi khoâng bao giôø bò vaáp teù, sau naøy deã coù xe, muoán mua xe laø coù xe, vaø laàn laàn coù luoân xe hôi ñi nöõa. Caùi ngöôøi  maø hay ñaép ñöôøng ñoù laø caøng luùc caøng giaøu, bò phöôùc raát laø lôùn nha, ñaép ñöôøng aáy: Nhöng maø ñöøng nghó laø mình höôûng moät  mình mình. Ai chia maát vaäy ? Ai chia maát phöôùc cuûa mình. Tröôùc heát laø gia ñình cuûa mình caùi ñaõ, phaûi khoâng? Trong gia ñình cuûa mình, caùi ngöôøi maø naáu côm cho mình aên ñeå mình ñi ñaép ñöôøng ñoù chia bôùt moät môù phöôùc cuûa mình, caùi ngöôøi phuï mình ñi laáy ñaát, phaûi khoâng ? Roài caùi ngöôøi uûng hoä mình caû moät caáu noùi, töùc laø moãi ngöôøi moãi chuùt, moãi chuùt, maø khi ñi veà mình cuoác xuùc veà, mình quaêng caùi cuoác xuoáng, mình côûi caùi aùo ra, caùi ngöôøi naøo laáy boä ñoà dô ñi giaët cuõng chia maát caùi phöôùc cuûa mình heát. Cho neân vì vaäy, khi mình laøm toäi coù khi mình khoâng bò heát toäi, coù khi mình laøm phuùc cuõng khoâng höôûng heát phuùc vì luoân luoân coù ngöôøi chia bôùt. 
Cuõng vaäy, nhieàu khi chuùng toâi noùi nöõa ñuøa nöõa thaät laø chuùng toâi noùi Thaày ñi giaûng ñi daïy thì thaáy nhö laø coù phöôùc phaûi khoâng? Taïi vì mình ñi giaûng Phaät Phaùp maø ñi giaûng ñaïo lyù cho ngöôøi ta bieát tu theá thì coù phöôùc döõ laém ñoù. Nhöng maø söï thaät Thaày khoâng coù phöôùc, moïi ngöôøi ngaïc nhieân noùi: sao maø khoâng coù  phöôùc? Vì thöù nhaát laø vì oâng Thaày truï trì Thanh Am oång laáy hôn phaân nöõa caùi tieàn coø maø coù caùi chuøa ñeå cho mình veà giaûng ñoù, caùi tieàn maët baèng maø ñeå Thaày giaûng laø laáy hôn phaân nöõa phöôùc cuûa Thaày, roài caùi Phaät töû maø ñi nghe laøm cho khung caûnh ñöôïc trang nghieâm, moãi ngöôøi ngaét heát moät mieáng thì Thaày khoâng coøn bao nhieâu heát. Roài caùi ngöôøi maø naáu cho Thaày aên côm, caùi ngöôøi maø laùi xe chôû Thaày ñi, ngöôøi thu baêng laïi ñeå sau naøy phaùt ra, roài moãi ngöôøi chuùt chuùt chuùt… nghóa laø chia nhau chuùt, Thaày coøn laïi ñöôïc moät chuùt xíu aø. Maø töôûng coøn ñeå höôûng. Khoâng! Khoâng ngôø ñoù laø caùi phaàn cuûa Tam Baûo gia hoä, caùc vò Boà Taùt chö thieân gia hoä ñeå Thaày môùi giaûng ñöôïc phaùp. Chôù neáu maø khoâng coù söï gia hoä thì Thaày ngoài naûy giôø noùi ngoïng, töï nhieân cöôøi uù ôù noùi khoâng ñöôïc. Neáu khoâng coù Phaät gia hoä mình khoâng noùi ñöôïc, thì nhöõng vò ñoù cuõng laáy heát caùi cuïc cuoái cuøng cuûa Thaày laáy luoân. Cho neân Thaày giaûng xong baøi phaùp Thaày böôùc xuoáng laø xaùc sô, tôi taû, khoâng coøn mieáng phöôùc naøo heát. Quyù Thaày truï trì laáy neø, maáy ngöôøi nghe laáy neø, maáy ngöôøi naáu aên, laùi xe laáy saïch heát trôn. Cho neân thöôøng thöôøng chuùng ta laøm phöôùc chöù khoâng höôûng moät mình, bò chia heát trôn aø, maø toäi nhaát laø ngöôøi giaûng phaùp neø, bò laáy heát trôn khoâng coøn mieáng naøo. 
Moät caùi tính chaát nöõa cuûa con ngöôøi laø theá naày: con ngöôøi nhoû beù voâ nghóa so vôùi vuõ truï nhöng maø coù theå hieåu ñöôïc vuõ truï, caùc nhaø khoa hoïc coù ví duï theá naøy: neáu gom vuõ truï nhoû laïi baèng caùi saân ñaù boùng thì caùi thaùi döông heä chuùng ta chæ baèng moät haït buïi, khoâng ñaùng. Caùi thaùi döông heä baèng moät haït buïi thì caùi traùi ñaát cuûa mình baèng bao nhieâu, maét khoâng nhìn thaáy ñöôïc phaûi khoâng? Quaù nhoû. Töùc laø neáu thu caùi vuõ truï naøy nhoû laïi baèng moät saân ñaù boùng thì traùi ñaát naøy nhìn khoâng thaáy, quaù nhoû ñi. Maø neáu traùi ñaát quaù  nhoû nhö vaäy thì moãi con ngöôøi thì sao? Voâ nghóa phaûi khoâng? Con ngöôøi mình döôøng nhö voâ nghóa trong vuõ truï. Caùi voâ nghóa noù gioáng theá naøy: gioáng nhö laø baây giôø mình coù sinh ra ñaày heát caùi traùi ñaát naøy 2-3 chuïc tyû roài mình cheát heát 2-3 chuïc tyû ñoù heát cuõng khoâng coù gì quan troïng. Bôûi vì so vôùi caùi vuõ truï naøy mình quaù nhoû beù ñi, khoâng ñaùng keå. Nhöng  coù moät ñieàu  kyø laï laø con ngöôøi luoân luoân khaùt khao hieåu heát vuõ truï naøy, vaø coù theå hieåu ñöôïc moät phaàn. Cho neân ngöôøi ta tính toaùn ñöôïc caùi söï bung nôû cuûa vuõ truï cuõng nhö ñoaùn moø caùi nguoàn goác cuûa vuõ truï, laø tieân ñoaùn nhöõng caùi söï phaùt trieån cuûa vuõ truï nhö theá naøo? Roài ño ñöôïc khoái löôïng cuûa caùc thieân theå, ñöôøng ñi cuûa caùc thieân haø… nghóa laø con ngöôøi nhoû beù, nhoû beù ñeán möùc döôøng nhö voâ  nghóa nhöng maø caùi ñaàu cuûa con ngöôøi ñoù thì coù theå hieåu ñöôïc nhöõng ñieàu raát laø to  lôùn. Vaø chính ñoù laø caùi giaù trò cuûa con ngöôøi. Chính caùi giaù trò ñoù maø con ngöôøi boãng trôû neân ñaùng quyù, ñaùng keå, ñaùng traân troïng, ñaùng giöõ gìn. Chöù coøn neáu maø laáy treân kích thöôùc maø ño ñoù thì baây giôø coù moät traêm tyû con ngöôøi cheát khoâng ñaùng keå trong caùi vuõ truï naøy ñaâu, taïi quaù nhoû ñi. Traùi ñaát cuûa mình maét nhìn khoâng thaáy trong vuõ truï naøy. Cho neân duø coù noå traùi ñaát naøy cuõng khoâng ai ñeå yù, cuõng khoâng ñaùng, khoâng ñuïng gì tôùi, khoâng lieân quan gì tôùi vuõ truï. Nhöng caùi ñaùng quyù chính laø nhöõng con ngöôøi trong ñaây coù caùi taâm hoàn laø coù theå hieåu ñöôïc vuõ truï. Vaø ñaëc bieät laø coù nhöõng con ngöôøi ôû trong ñaây tuy nhoû nhö theá maø coù theå thöông yeâu ñöôïc caû vuõ truï naøy. Ai coù theå thöông yeâu ñöôïc caû vuõ truï naøy thì ñoù laø nhöõng ngöôøi maø ñeä töû Phaät ñoù, nhöõng con ngöôøi maø moãi ngaøy quyø tröôùc baøn Phaät, laïy Phaät: “Xin cho con thöông caùc chuùng sinh trong phaùp giôùi bao la naøy”, ñoù laø nhöõng con ngöôøi coù theå thöông yeâu ñöôïc caû vuõ truï. Nghóa laø caùi thaân phaän, caùi kích thöôùc con ngöôøi thì nhoû ñeán taän cuøng thì khoâng ñaùng keå, nhöng caùi taâm cuûa con ngöôøi maø chuùng ta coù ñöôïc ñaïo lyù trong loøng mình, chuùng ta coù hoïc vaán, coù tri thöùc trong caùi trí naõo cuûa mình thì chuùng ta lôùn nhö laø vuõ truï. Aø! Ñaây laø moät ñieàu raát laø laï, chính laø ñieàu laøm cho con ngöôøi trôû neân coù giaù trò ñaëc bieät. Vaø nhö vaäy chuùng ta muoán chuùng ta voâ nghóa hay chuùng ta coù giaù trò. Neáu chuùng ta khoâng coù traùi tim thöông yeâu vuõ truï, chuùng ta khoâng coù trí thöùc ñeå hieåu moïi ñieàu trong caùi vuõ truï naøy, chuùng ta voâ nghóa, chuùng ta cheát gioáng nhö moät caùi con coân truøng cheát. Nhöng chuùng ta nhìn moät con muoåi noù cheát mình coù thöông xoùt  khoâng? Nhieàu khi mình cuõng chaúng ñoäng loøng laém taïi vì noù voâ nghóa quaù. Hoaëc laø mình thaáy moät con saâu noù khoâ, noù giaø, noù rôi töø caùi caây xuoáng ñaát noù cheát, mình khoâng baän taâm laém bôûi vì noù quaù voâ nghóa. Con ngöôøi mình cuõng vaäy, neáu mình khoâng coù moät caùi traùi tim trí tueä lôùn, mình gioáng nhö con saâu rôùt treân caønh laù xuoáng cheát chaû ai ñeå yù. Chaû coù thaàn thaùnh naøo ñeå yù. Chaû coù haønh tinh naøo ñeå yù mình caû. AØ! Nhung maø neáu traùi tim chuùng ta thöông yeâu ñöôïc muoân loaøi, trí tueä chuùng ta hieåu ñöôïc nhieàu ñieàu trong vuõ truï naøy thì chuùng ta trôû neân nhö laø vuõ truï. Ñaây laø giaù trò raát cao cuûa con ngöôøi. Con ñöôøng maø ñaïo Phaät môû ra cho chuùng ta. Ñaây laø ñieåm maø ñaïo Phaät ñem cho chuùng ta caùi giaù trò voâ haïn, bôûi vì sao? Bôûi vì trong Phaät Phaùp coù con ñöôøng, khi moät ngöôøi ñaït ñöôïc söï giaùc ngoä, ngöôøi ñoù coù caùi taâm phuû truøm caû vuõ truï naøy. Ñoù laø Ñöùc Phaät cuûa chuùng ta vaäy. Trong 48 ngaøy ñeâm khi Ñöùc Phaät nhaäp ñònh roài Ngaøi ñaéc ñaïo thaønh Phaät. Trong caùi ñaéc ñaïo thaønh Phaät ñoù chuùng ta hieåu ñöôïc ñieàu naøy: caùi tính chaát cuûa söï ñaéc ñaïo Phaät laø gì? Noùi ra thì khoâng cuøng taän nhöng chuùng ta ruùt goïn laïi ba ñieàu ñeå deå hieåu. Thöù nhaát Ñöùc Phaät thöông yeâu ñöôïc taát caû chuùng sinh trong vuõ truï naøy, thöông yeâu ñöôïc taát caû.
Thöù hai Ñöùc Phaät bieát heát taát caû nhöõng ñieàu trong vuõ truï naøy
Vaø thöù ba Ñöùc Phaät Thoaùt ñöôïc moïi ñieàu trong vuõ truï naøy.
Chuùng ta laäp laïi caùi söï ñaéc ñaïo cuûa Phaät laø: thöông yeâu ñöôïc taát caû, hai laø bieát ñöôïc taát caû, vaø ba laø thoaùt ñöôïc taát caû. Ñoù nhö vaäy vaø ñaïo Phaät coù con ñöôøng laøm cho chuùng ta thöông yeâu taát caû, bieát ñöôïc taát caû vaø thoaùt khoûi taát caû. Cho neân ñaïo Phaät naân caùi giaù trò con ngöôøi ñeán baèng vuõ truï, maëc duø thaân phaän chuùng ta voâ cuøng nhoû beù so vôùi vuõ truï. Vaø baây giôø chuùng ta haõy choïn moät laø mình seõ sinh ra vaø cheát ñi nhö moät loaøi saâu boï voâ nghóa, hoaëc laø chuùng ta, caùi söï toàn taïi cuûa chuùng ta noù coù giaù trò röïc rôõ huy hoaøng nhö laø caû caùi vuõ truï naøy. Bôûi vì taâm cuûa chuùng ta laø taâm cuûa moät vò Thaùnh, vì chuùng ta thöông yeâu ñöôïc taát caû, chuùng ta haõy choïn caùi con ñöôøng nhö vaäy. Ño.ù Cho neân chuùng ta haõy nhôù hoaëc laø chuùng ta coøn treû, hoaëc laø chuùng ta ñaõ giaø, nhöng maø haõy suy nghó chuùng ta seõ choïn caùi thaân phaän sinh ra vaø cheát ñi nhö moät loaøi saâu boï hay laø chuùng ta coù maët vôùi caùi yù nghó lôùn lao nhö laø caû vuõ truï naøy, nhö laø chuùng ta thöông yeâu ñöôïc taát caû chuùng sinh trong phaùp giôùi naøy, haõy choïn löïa. Choïn ñi, nha. Choïn chöa? Choïn ñi nha! Vaø muoán choïn caùi con ñöôøng  maø caùi söï toàn taïi cuûa chuùng ta noù ñaùng keå nhö vaäy thì phaûi moãi ngaøy tôùi chuøa Thanh Am nha. Roài laïy Phaät tuïng kinh, ngoài thieàn ñoù, traûi loøng thöông yeâu taát caû  khaép phaùp giôùi chuùng sinh ñöôïc khoâng? Ñöôïc! Bôûi vì moät mình, mình laïi voâ nghóa moät laàn nöõa. Neáu maø cöù mình ñi chuøa, mình cöù laëng leõ moät mình mình thì chuùng ta laïi voâ nghóa moät laàn nöõa. Chöù laøm sao môùi coù yù nghóa? Moät ngöôøi ñi phaûi daét theo maáy ngöôøi? Maáy? Caû toå! Toát! Nhieàu ngöôøi aø! Moät naêm nhö vaäy mình phaûi daãn theo ñöôïc moät soá ngöôøi naøo ñoù ñeán Phaät Phaùp, mình phaûi laäp moät caùi chæ tieâu. Baây giôø mình laäp moät caùi chæ tieâu laø moät naêm mình ñoä ñöôïc bao nhieâu ngöôøi ñeán chuøa? Duï ñöôïc maáy ngöôøi? Höùa coi? Höùa vôùi Phaät coi? Höùa ñi. Höùa con con soá ñi, höùa chaéc chaén ñi, höùa con soá ñi, möôøi ngöôøi ñöôïc khoâng? Möôøi ngöôøi phaûi duï ñöôïc möôøi ngöôøi ñeán chuøa nhieàu hôn phaûi khoâng? Ñoù. Moät thaùng duï ñöôïc moät ngöôøi phaûi khoâng? Caû toå ñi nhöng maø sang naêm sau cuõng baáy nhieâu ngöôøi trong toå ñoù laø khoâng ñöôïc. Nghóa laø sang naêm sau thì phaûi thaønh möôøi caùi toå, phaûi duï ñöôïc möôøi caùi toå maø ñeán luùc naøo ñoù mình ñöùng chaän ngoaøi ñöôøng heã ai ñi ngang mình ngoaét voâ chuøa caùi ñaõ. Bôûi vì caùi coâng toäi cuûa chuùng, caùi toäi phuùc cuûa chuùng  ta ñoù, luùc maø chuùng ta cheát ñoù laø caùi soá ngöôøi chuùng ta ñem ñeán ñöôïc vôùi Phaät Phaùp ñoù. AØ! Nhieàu khi ví duï nhö chuùng ta mình soáng laøm chöùc to quyeàn lôùn khoâng quan troïng, nhieàu khi mình boá thí vaøi trieäu ñoàng, vaøi chuïc trieäu, vaøi traêm trieäu khoâng quan troïng maø baèng caùi soá ngöôøi chuùng ta giuùp cho hoï hieåu ñöôïc Phaät Phaùp chính laø ngaøy sau naøy khi maø luaän toäi luaän phuùc cuûa chuùng ta ôû döôùi coûi aâm ñoù. Vua dieâm vöông cuõng chæ hoûi thoâi, laø naøy ngöôøi thieän nöõ, ngöôi ñem ñöôïc bao nhieâu ngöôøi veà vôùi Phaät Phaùp? Luùc ñoù mình coù naêm baûy ngöôøi laø vua xì moät caùi ñoù, phaûi 5-7 chuïc ngöôøi trôû leân. Ñeán ngaøy mình nhaém maét phaûi ñoä ñöôïc theâm 5-7 möôi ngöôøi veà vôùi Phaät Phaùp thì luùc ñoù vua dieâm vöông môùi cho raèng mình coù coâng ñoù nha. 
Moät tính chaát khaùc cuûa con ngöôøi laø con ngöôøi vöøa chòu aûnh höôûng cuûa xaõ hoäi maø vöøa taùc ñoäng vaøo xaõ hoäi. Nghóa laø treân nguyeân taéc con ngöôøi sinh ra trong caùi neàn vaên hoùa naøo seõ chòu aûnh höôûng cuûa neàn vaên hoùa ñoù, caùi ngoân ngöõ cuûa caùi vuøng ñoù, caùi taäp quaùn phong caùch nhö theá. AØ! Ví duï nhö laø duø cho caùi ngöôøi ñoù laø caùi doøng maùu laø ngöôøi Vieät Nam maø neáu sanh ôû beân taøu, lôùn leân nghe noùi tieáng taøu thì chæ noùi tieáng taøu. Cho neân ngoân ngöõ thuoäc veà xaõ hoäi. Roài ví duï soáng trong caùi taäp quaùn nhö theá duø trong maùu laø ngöôøi Vieät Nam traêm phaàn traêm thì cuõng soáng gioáng nhö ngöôøi taøu, aø, soáng nhö ngöôøi taøu, coù vaên hoùa, caùi phong caùch, taäp quaùn cuûa chuùng ta chòu aûnh höôûng cuûa neàn vaên hoùa maø mình soáng trong ñoù, phaûi chòu taùc ñoäng. Aø thí duï nhö laø ngöôøi mieàn Baéc ñoù coù caùi kheùo leùo phaûi khoâng? Kheùo leùo trong caùi cö xöû lôùi noùi, coøn ngöôøi Nam thì coù caùi ñaëc tính laø chaân chaát phaûi khoâng? Laø nghó sao noùi vaäy, noùi ñaïi khoâng caàn bieát, laø coù suùng laø boùp coøi. Chaû bieát coù baén truùng ai, cöù noùi ñaïi chaúng bieát ñaâu. Coøn ngöôøi Baéc thì kheùo leùo caân nhaéc ñoù vaäy. Thì dó nhieân laø moãi beân ñeàu coù caùi öùu, caùi khuyeát nhö vaäy. Nhöng maø mình bieát trong caùi vaên hoùa thaáy caùi thaønh hình con ngöôøi nhö theá. Maø caùi ñaëc bieät chuùng toâi coù caùi suy nghó thì chuùng toâi cuõng khoâng phaûi laø ngöôøi bieát heát ñöôïc caùc ngoân ngöõ treân theá giôùi, nhöng maø vôùi nhöõng caùi ngoân ngöõ maø mình ñaõ nghe ñaõ bieát, chuùng toâi coù nhaän xeùt moät ñieàu laø gioïng noùi cuûa ngöôøi mieàn Baéc Vieät Nam hay nhaát theá giôùi, khoâng bieát noùi coù ñuùng hay khoâng. Hay nhaát theá giôùi, khoâng coù ngoân ngöõ naøo trau chuoát nhö vaäy, laï luøng nhö vaäy. Neân chính vì ñoù chuùng ta coù ñaëc tröøng rieâng maø thaàn thaùnh yeâu meán sao ñoù. Ñaát nöôùc chuùng ta hay beàn vöõng laø cuõng do caùi ngoân ngöõ mieàn Baéc chöù ngöôøi mieàn nam noùi caùi gioïng nghe coù theå laø deã thöông nhöng maø caùi tính ngheä thuaät khoâng cao baèng ngöôøi mieàn Baéc. Coøn nhöõng ngoân ngöõ khaùc nhö Taøu, Aán Ñoä, Phaùp thì coi nhö vaäy vaãn khoâng trao chuoát baèng ngöôøi mieàn Baéc. Sang thì coù gioïng Anh, gioïng Anh sang nhöng maø hay trau chuoát vaãn khoâng baèng mieàn Baéc ta, bôûi vì chuùng toâi meâ gioïng Baéc laø nhö vaäy, meâ töø nhoû laø khoâng bieát taïi sao. Thaät ra toå tieân cuõng laø ngöôøi mieàn Baéc, oâng noäi baø noäi ñeàu laø ngöôøi mieàn Baéc sinh tröôûng trong mieàn Nam thoâi chöù khoâng ngoaøi mieàn Baéc. Thì chuùng ta sinh ra ôû ñaâu, trong neàn vaên hoùa naøo, chuùng ta chòu aûnh höôûng cuûa caùi neàn vaên hoùa ñoù roài, söï thaät chuùng ta vaãn coù caùi tính khí rieâng cuûa mình moät chuùt, chöù khoâng phaûi laø hoaøn toaøn gioáng heát vôùi nhau, phaûi khoâng? Nhö ngay trong gia ñình cuõng vaäy, laø moät ngöôøi boá maø sinh ra 5 ngöôøi con (caùi naøy laø boá ñôøi xöa nha, boá ñôøi nay laø khoâng ñöôïc 5 ngöôøi, hai ngöôøi thoâi.) oâng boá ñôøi xöa sinh ra 5 ngöôøi con maø 5 ngöôøi con ñaâu phaûi ai cuõng gioáng tính nhau phaûi khoâng? Ngöôøi thích caùi naøy, ngöôøi thích caùi kia, ngöôøi nguøn ngaún, ngöôøi hieàn laønh ñuû thöù heát trôn, khoâng gioáng nhau. Vaø coù nhöõng ngöôøi nhö vaäy ñeå laïi nhöõng daáu aán tuyeät vôøi laøm thay ñoåi caû xaõ hoäi, ñoù laø nhöõng vó nhaân cuûa nhaân loaïi. Aø! Hoï sinh ra trong caùi neàn vaên hoùa nhö vaäy, hoï haáp thuï caùi neàn vaên hoùa nhö theá, nhöng maø lôùn leân caùi trí tueä, caùi nhaân caùch cuûa hoï laøm thay ñoåi caû caùi vaên hoùa ñoù luoân, laøm thay ñoåi theo caùi chieàu toát ñeïp hôn, ñoù. Nhöõng vó nhaân cuûa nhaân loaïi.
Ví duï nhö Ñöùc Phaät cuûa chuùng ta cuõng vaäy, Ngaøi soáng trong caùi phong tuïc maø ngöôøi ta chia reû nhau vì giai caáp giaøu vaø ngheøo, Ngaøi vöôït leân treân ñi tìm moät caùi ñaïo khoâng coù giai caáp, trong nöôùc maét cuøng maën, khoâng coù giai caáp khi maø maùu cuøng ñoû, trong maùu cuøng ñoû nhö vaäy. Ñoù cuõng laø moät caùi ñaëc ñieåm cuûa Ñöùc Phaät. Maø ñaát nöôùc cuûa chuùng ta cuõng vaäy, moät caùi tính chaát nöõa laø con ngöôøi taïo ra leà luaät vaø chòu söï chi phoái cuûa caùi leà luaät ñoù, laø chính con ngöôøi taïo ra, coù hieán phaùp, caùi phaùp luaät, caùi quy ñònh, caùi quy öôùc ñeå goùp phaàn laøm oån ñònh xaõ hoäi. Chöù neáu soáng trong xaõ hoäi maø khoâng coù luaät thì roái tung beng leân phaûi khoâng, neân phaûi luoân luoân coù luaät phaùp, maø con ngöôøi coù ñaët ra luaät phaùp roài thì con ngöôøi phaøi tuaân thuû caùi luaät phaùp ñoù. Neân chính con ngöôøi laø vaäy, vöøa taïo ra maø vöøa phaûi chòu söï tuaân thuû nhö vaäy. Ngöôøi ta coøn lo ñieàu naøy, töông lai laø ngöôøi ta cheá ra ñöôïc caùc roâboâ ngöôøi maùy ñoù, ñeán moät luùc naøo ñoù ngöôøi maùy quay laïi khoáng cheá, thoáng trò, cai trò con ngöôøi, trong caùc phim khoa hoïc giaû töôûng coù noùi ñieàu ñoù. Baây giôø  ngöôøi ta cöù tìm caùch laø cheá caùc roâboâ caøng luùc caøng thoâng minh vaø nhieàu ngöôøi ñaõ lo sôï vì möùc ñoä cuûa maùy thì noù laøm vieäc maïnh hôn ngöôøi. Nhö chuùng ta vaäy, mình muoán laøm moät baøi toaùn nhaân cuõng phaûi maát vaøi phuùt, coøn trong khi caùi maùy tính ñoù nhaân nhöõng baøi toaùn phöùc taïp laøm reïc reïc trong vaøi giaây xong lieàn, thì vôùi caùi toác ñoä maø xöû lyù nhanh nhö vaäy thì sau naøy coù nhöõng con roâboâ noù ñöôïc cheá ra, con roâboâ maø ñöôïc cheá ra roài thì ñeán moät luùc naøo ñoù noù cai trò con ngöôøi, con ngöôøi  mình ñôû khoâng noåi. Ñoù. Neân coù khi chuùng ta phaûi chòu caùi haäu quaû maø do chuùng ta ñaõ taïo ra. Vaø neáu trong caùi xaõ hoäi naøy, chuùng ta ñaõ taïo ra moät caùi luaät phaùp toát thì chuùng ta höôûng ñöôïc söï an vui, coøn neáu chuùng ta taïo ra moät luaät phaùp xaáu thì thaät laø tai haïi, khoâng coù löôøng ñöôïc heát. Thì nhöõng caùi phaùt minh con ngöôøi cuõng vaäy, chuùng ta taïo neân nhöõng saûn phaåm kyû thuaät, nhöng maø neáu toát thì theá giôùi seõ toát leân, coøn neáu xaáu thì xaõ hoäi raát laø nguy hieåm.ví duï nhö ngöôøi ta ñaõ taïo ra caùc troø chôi game, baïo löïc treân vi tính, con nít cöù vaøo ñoù noù meâ, cöù baén nhau, baén nhau vaø trong ñaàu noù hình thaønh laø baén gieát, hình thaønh trong taâm hoàn noù laø söï baén gieát, lôùn leân caùi noù caàm suùng, caàm lao gieát ngöôøi deã daøng, chæ bôûi vì luùc nhoû noù hay chôi game ñoù, vaøo trong baøn maùy ñieän töû noù baám baám noù baén nhau, gieát nhau maõi, ñaám ñaù. Khoâng coù ai nghó ra ñöôïc caùc troø chôi game maø töø thieän, nghóa laø trong ñoù maø ai giuùp ñöôïc nhieàu ngöôøi thì ñöôïc aên ñieåm, ví duï vaäy, ñeå hình thaønh laïi caùi tính caùch cuûa treû em maø ngöôøi ta chæ taïo ra ñöôïc troø chôi baïo löïc. Vaø sau naøy ngöôøi ta phaûi chòu caùi haäu quaû nhö theá, ñaây laø ñieàu chuùng ta phaûi ñeå yù nhö vaäy. Tuy nhieân caùi vieäc mình noùi raèng caùi ngaøy naøo ñoù roâboâ muoán thoáng trò con ngöôøi cuõng raát laø khoù. Laø vì sao vaäy? Chuùng ta bieát con ngöôøi coù moät ñieåm maø maùy moùc khoâng coù, ñoù laø mong muoán. Caùi muoán laø caùi maùy khoâng coù. Neân chính vì ñoù maùy moùc coi vaäy chöù noù cöùng ngaéc, khoâng bieát muoán nhöõng ñieàu môùi maø con ngöôøi chuùng ta coù theå  muoán ñöôïc nhöõng ñieàu môùi, mình coù nhöõng caùi naøy roài, mình muoán coù theâm nhöõng caùi khaùc. Chính nhöõng caùi muoán noù laøm mình caùi saùng taïo, vaø moät luùc naøo ñoù chuùng ta coù theå khoáng cheá ñöôïc roâboâ, khoâng phaûi laø ñeå cho roâboâ cai trò con ngöôøi nhö laø caùc nhaø khoa hoïc ñaõ lo sôï nhö vaäy.
Moät caùi tính chaát cuûa con ngöôøi nöõa laø con ngöôøi taïo ra tính ngöôûng vaø chòu söï aûnh höôûng cuûa tính ngöôûng ñoù. Chính con ngöôøi ñaõ taïo ra tính ngöôõng veà Thaàn Thaùnh, roài sau ñoù phaûi cuùi ñaàu kính ngöôõng caùc Thaàn Thaùnh ñoù. Con ngöôøi ñaõ taïo ra Thaàn Thaùnh chöù ai taïo ra. Coù nhöõng vò Thaàn vò Thaùnh coù thaät trong lòch söû, coù coâng ñöùc, coù nhaân caùch raát laø hay, ví duï nhö Ñöùc Phaät laø nhaân caùch coù thaät. Aø! Moät vaøi vò giaùo chuû coù nhaân caùch coù thaät, moät vaøi vò Thaùnh trong ñaát nöôùc chuùng ta coù thaät nhö Thaùnh Gioáng hay laø ñöùc Traàn Höng Ñaïo nhö vaäy. Nhöng roài cuõng coù nhöõng caùi tính ngöôõng maø thôø nhöõng vò thaùnh maø chæ laø saûn phaåm töôûng töôïng ñöoâc taïo ra bôûi nhöõng con ngöôøi. Nhieàu khi noùi thôø moät caùi ngöôøi Maãu maø khi mình ñi truy tìm trong lòch söû mình tìm khoâng ra, thì mình bieát laø tröôùc ñaõ coù ai ñaët ra noù, roài nhieàu ngöôøi khaùc cöù noái tieáp maø cöù tin nhö vaäy chöù khoâng coù caùi nguoàn goác lòch söû roõ raøng. Nhöng maø con ngöôøi khi maø nhieàu ngöôøi tin roài theá laø ngöôøi ta phaûi cuùi ñaàu. Vaø moät ñieàu tai haïi laø theá naøy: laø coù nhöõng giaùo só nhaân danh Thaàn Thaùnh ñeå maø loâi keùo con ngöôøi laøm nhöõng ñieàu sai laàm ñeå hoï ñieàu khieån tính ñoà  vì hoï noùi: hoï laø ñaïi dieän cho thaàn thaùnh, laø baây giôø con ngöôøi phaûi nghe lôøi hoï môùi laø ñöôïc thaàn thaùnh thöông. Ñoù, ñoù laø caùi ñieàu nguy hieåm nhaát, ñoù laø söï lôïi duïng nieàm tin cuûa con ngöôøi, roài daét con ngöôøi ñi vaøo sai laàm. Neân ñaõ coù nhöõng caùi toân giaùo maø caùi ngöôøi giaùo só khuyeán khích caùc ngöôøi tính ñoà cuûa mình laø oâm bom vaøo caùi choã cheát, laø con haõy ñeán ñoù, con oâm bom cho noù noã, con cheát maø caùi ñaùm ñoù cheát luoân thì con seõ ñöôïc leân coûi trôøi, ñoù noù coù nhöõng caùi toân giaùo nhö vaäy, maø söï thaät coù oâng trôøi naøo noùi caâu ñoù ñaâu, chæ coù cha giaùo só noùi thoâi phaûi khoâng, maø tín ñoà laïi tin, laïi töôûng ñoù laø yù ñoà cuûa Thaàn Thaùnh neân nhieàu khi con ngöôøi mình cuõng hôi ngu laø nhö vaäy. Chæ trong Ñaïo Phaät môùi cho chuùng ta söï hoøai nghi, Ñöùc Phaät daën chuùng ta ñieàu naøy. Caùc oâng ñöøng tin baát cöù ñieàu gì, keå caû nhöõng ngöôøi ñaùng kính nhaát noùi ra, caùc oâng ñöøng tin ñieàu gì duø cho ñieàu ñoù ñöôïc nhieàu ñôøi truyeàn laïi. Caùc oâng ñöøng tin caùi ñieàu gì maø nhieàu ngöôøi cuøng coâng nhaän, laï nhö vaäy. Keå caû nhieàu ngöôøi cuøng coâng nhaän, Ñöùc Phaät noùi cuõng ñöøng coù tin lieàn, caùc oâng ñöøng tin caùi ñieàu gì do yù nghó cuûa mình phaùt ra nhö theá, cuõng hoaøi nghi chính mình luoân, vaø Ñöùc Phaät daën chuùng ta chæ chaáp nhaän ñieàu gì khi maø chuùng ta suy xeùt raát caån thaän, raát kyû löôõng vaø thöïc nghieäm tôùi lui nhieàu laàn. Khi maø thaáy noù coù keát quaû ñuùng thì haõy chaáp nhaän. Vaø nhö vaäy tinh thaàn cuûa Ñöùc Phaät laø sao? Raát laø khoa hoïc, raát laø saùng suoát vaø traùnh cho chuùng ta söï meâ tín. Ñöùc Phaät noùi ñieàu ñoù ñaõ hôn 2500 naêm, vaäy maø ñeán ngaøy hoâm nay vaãn coøn raát nhieàu ngöôøi deã tin, deã meâ tính laém. Nhaát laø coù nhieàu caùi toân giaùo  kyø laï, moät oâng giaùo só cöù töï nhaän mình laø ñaïi dieän cho Thaàn Thaùnh, roài cöù baét caùi tín ñoà tin, roài phaûi laøm ñieàu naøy ñieàu kia. Muoán ñeïp loøng thaàn thaùnh phaûi laøm theo yù, caùi lònh cuûa oâng giaùo só. Maø nhieàu ngöôøi vaäy, cuõng gaây neân toäi loãi ñi vaøo choã cheát bôûi nhöõng tay giaùo só ñoù thì thaät laø laï luøng. Do ñoù laø chuùng ta noùi ñieàu naøy neáu trong ñaïo Phaät thì mình khoâng sôï, vì ñaïo Phaät laø luoân luoân chuùng ta döïa vaøo nhaân quaû coâng baèng, nhöng maø chuùng ta noùi ñieàu naøy ñeå chuùng ta coù dòp nhaéc nhôû ngöôøi quen chuùng ta ôû caùc toân giaùo baïn ñoù. Laø chính laø con ngöôøi ñaõ taïo ra Thaàn Thaùnh vaø con ngöôøi laïi tuaân thuû Thaàn Thaùnh vaø ñoâi khi vì tuaân thuû caùc Thaàn Thaùnh chuùng ta bò caùc giaùo só lôïi duïng laøm nhöõng ñieàu sai laàm, nhöõng ñieàu phaù hoaïi, nhöõng ñieàu roái loaïn.
Moät tính chaát nöõa cuûa con ngöôøi laø con ngöôøi vöøa bieát thaùn phuïc söï vó ñaïi nhöng cuõng laø ngöôøi bieát ghen tî vôùi söï vó ñaïi. Aø! Moät caùi taâm lyù cuûa con ngöôøi nhö vaäy.
	Ví duï nhö khi moät con choù thì con choù noù ñöùng ngoaøi ñoù thì coù moät ngöôøi ñöùng ra caàm caùi cuoác mình cuoác con ñöôøng hö, hoaëc laø mình xung phong mình laïi hoát raùc beân soâng, treân ao vì mình thaáy caùi ao noù dô quaù, maát caûnh quan cuûa laøng cuûa xoùm. Theá laø hoâm ñoù mình toå chöùc , mình saép xeáp mình ñi vôùt heát raùc ra thì moät con choù noù ñöùng noù nhìn mình laøm, nhöng noù khoâng coù thaùn phuïc, noù chæ chôø mình vôùt leân caùi gì aên ñöôïc laø noù laïi noù chuïp aên. Nhöng maø moät caùi ngöôøi haøng xoùm beân caïnh laïi bieát thaùn phuïc, thaùn phuïc sao? AØ! Caùi baùc ñoù laø giôø raûnh ñaõ ñi laøm caùi vieäc coâng ích cho laøng cho xoùm. Thì chæ con ngöôøi môùi bieát thaùn phuïc. Nhöng cuõng coù con ngöôøi seõ ganh tî, nghó sao? Seõ noùi ra noùi vaøo, noùi laø: ñuùng laø raùch vieäc, ôû khoâng khuøng maùt gì maø khoâng ôû nhaø chôi cho söôùng, hôi ñaâu maø ñi laøm nhö vaäy. Vì sao vaäy, caâu noùi nhö vaäy khoâng phaûi laø noùi cho mình söôùng ñöøng ñi laøm vieäc coâng ích maø chæ vì ganh tî. Vì neáu khi mình laøm nhö vaäy seõ ñöôïc nhieàu ngöôøi thaùn phuïc maø hoï khoâng muoán mình ñuôïc nhieàu ngöôøi thaùn phuïc, hoï ganh tî neân hoï noùi ra noùi vaøo, noùi cho mình ñöøng laøm nöõa. Ñoù. Con ngöôøi ñoù nhö vaäy. Caùi maø chuùng ta thaùn phuïc ñöôïc ñieàu vó ñaïi thì ñoù laø caùi tính chaát toát cuûa con ngöôøi, caùi ñaïo ñöùc con ngöôøi. Nhöng maø caùi maø ta ganh tî vôùi caùi vó ñaïi ñoù laø caùi khía caïnh xaáu cuûa con ngöôøi, caùi söï heïp hoøi ích kyû cuûa con ngöôøi. Vaø ñoù laø con ngöôøi maø saép phaûi vaøo thuù ñoù. Chuùng ta ganh tî vôùi söï vó ñaïi thì chuùng ta ñang choïn con ñöôøng thuù ñeå ñi, coøn chuùng ta bieát thaùn phuïc söï vó ñaïi thì chuùng ta ñang ñi treân con ñöôøng cuûa Thaàn Thaùnh. Cho neân laø thaùn phuïc söï vó ñaïi laøm cho chuùng ta coù phöôùc, nhöng maø caùi ganh tî vôùi söï vó ñaïi laøm cho chuùng ta toån phöôùc, laøm cho chuùng ta khoâng bao giôø thaønh coâng ñöôïc veà sau. Thì mình noùi vôùi söï vó ñaïi thoâi, chöù coøn trong cuoäc soáng baát cöù ai laøm ñöôïc ñieàu gì hay trong cuoäc soáng thì mình ñeàu hoan hyû taùn thaùn thì chuùng ta coù ñöôïc caùi phöôùc, coøn neáu caùi ngöôøi naøo hay hôn mình maø laøm ñöôïc ñieàu toát, chuùng ta coù ganh tî moät chuùt cuõng laøm cho chuùng ta toån phöôùc. Ñoù nhö vaäy, chuùng ta traùnh ñi caùi nhöôïc ñieåm cuûa con ngöôøi laø ganh tî vôùi ñieàu hay. Chuùng ta nhôù chæ moät ñieàu laø chæ giöõ laïi caùi ñieàu hay thoâi chöù khoâng ganh tî.
Moät caùi tính chaát nöõa cuûa con ngöôøi laø luùc naøo con ngöôøi cuõng bò caùi chaáp ngaõ ñeå trôû neân ích kyû, nhöng con ngöôøi cuõng coù löông taâm bieát yeâu quyù caùi söï vò tha. AØ! Moät caùi tính chaát ñaëc bieät cuûa con ngöôøi laø nhö vaäy. Laø theá naøy: trong taâm cuûa chuùng ta ai cuõng coù caùi chaáp ngaõ, moät caùi chaáp ta ñoù. Caùi chaáp ngaõ ñoù laøm cho chuùng ta trôû neân vò kyû chæ bieát lo cho mình, töø caùi vò kyû naøy chuùng ta trôû neân tham lam muoán nhieàu cho mình. Vaø caùi tham lam maø  khoâng thoûa maõn chuùng ta thuø haän vaø taïo ra voâ soá ñieàu baát thieän, cho neân cöù ñeå yeân cho con ngöôøi moät caùch töï nhieân thì con ngöôøi naøo cuõng xaáu caû, ñeå yeân moät caùch bình thöôøng ñöøng noùi gì heát thì baát cöù ai cuõng xaáu vì baát cöù ai cuõng coù caùi chaáp ngaõ ôû beân trong, caùi ta ôû beân trong. Ngaõ töùc laø ta, ñeå yeân thì con ngöôøi töø töø ñi tôùi caùi xaáu vì chaáp ngaõ luoân luoân ñöa ñeán söï vò kyû, vì söï vò kyû ñöa ñeán tham lam, ñuïng chaïm ñeán tham lam luoân luoân ñi tôùi söï thuø haän vaø voâ soá ñieàu baát thieän khaùc, luoân luoân nhö vaäy. Nhöng maø con ngöôøi laïi coù söï laï luøng laø söï thoâng minh cuûa con ngöôøi cuõng taïo cho con ngöôøi caùi löông taâm laø bieát theá naøy laø ñuùng, theá kia laø sai, theá kia laø thieän, theá noï laø aùc ñeå mình kieàm cheá laïi, ñeå mình choáng laïi caùi vò kyû cuûa mình ñeå mình taäp soáng vò tha nhaân aùi. Chæ coù con ngöôøi môùi coù ñieàu ñoù. Aø! Hay nhö vaäy. Do ñoù caùi söï ñaáu tranh nôi chính con ngöôøi, caùi söï vò kyû vaø caùi söï vò tha laø moät cuoäc ñaáu tranh baát taän maø cuõng may laø con ngöôøi coøn coù ñöôïc trí tueä. Chöù neáu maø ñöøng coù trí tueä thì toái ngaøy con ngöôøi cöù caén nhau, caén nhau khoâng khaùc gì con choù noù daèn vaët. Nhöng vì con ngöôøi coù caùi thoâng minh vaø caùi laï luøng laø caùi laï luøng cuûa con ngöôøi ñuû laøm cho con ngöôøi coù caùi löông taâm ñeå bieát theá naøy laø ñuùng, theá kia laø sai. Cho neân coù nhöõng ñieàu chuùng ta laàm loãi maø chuùng ta phaûi giaáu dieám laø nhö vaäy ñoù. Vì chuùng ta bieát noù xaáu neân chuùng ta phaûi giaáu. Ví duï nhö coù laàn ñoù mình ñi vaøo choã ñoâng ngöôøi ai cuõng ñeå deùp beân ngoaøi, khi mình ñi ra thì mình khoâng tìm thaáy ñoâi deùp nöõa vaø buoäc loøng mình phaûi mang moät ñoâi deùp ñi veà chöù khoâng theå naøo maø ñi chaân khoâng. Nhöng maø thay vì löïa moät ñoâi deùp raát laø cuû ñeå ñi ñôû thoâi thì mình ñaønh phaûi löïa moät ñoâi deùp raát toát roài mình cöù ñaâm ñaàu chaïy ñi luoân. Ai laáy deùp mình mình khoâng bieát, thì deùp mình vöøa khoâng cuû, vöøa khoâng môùi nhöng maø khi mình laáu laïi ñoâi deùp cuûa ai thì mình laáy ñoâi deùp raát laø môùi, ñi luoân. Thì caùi ñieàu ñoù mình bieát mình sai khoâng? Bieát sao  khoâng bieát. Maø chính vì vaäy maø mình im nhö thoùc luoân, khoâng bao giôø mình keå laïi söï kieän mình maát deùp maø mình mang laïi ñoâi deùp ngöôøi khaùc maø mình löïa khoâng, löïa ñoâi deùp ñaét tieàn hôn mình tính ra cuõng 50 nghìn, lôøi moät chuùt. Maát deùp nhöng maø lôøi. Ñoù ví duï moät chuùt xíu nhöng thaät söï mình bieát mình sai vaø khoâng bao giôø  keå laïi caâu chuyeän vui ñoù caû. Ñeán luùc naøo ñoù thì mình thuù nhaän thì thoâi. Laø mình môùi noùi chuyeän vôùi con mình laø ngaøy xöa boá luùc nhoû ñi coi haùt vui quaù, veà laø ñaõ laáy deùp laïi veà laø ñaõ laáy deùp laïi laø noù ñaét tieàn hôn ñoâi deùp maø boá bò maát. Laø boá xem ñoù laø caùi xaáu xa trong ñôøi cuûa mình moät laàn. Maø boá mong caùc con mình ñöøng bao giôø nhö vaäy. Bôøi vì chuùng ta, mình laø con ngöôøi, mình bieát ñieàu gì ñuùng ñieàu gì sai, laø luùc ñoù moät laø mình chaáp nhaän laø mình ñi chaân khoâng, vaø hai laø laáy moät ñoâi deùp raát laø reû tieàn ñeå veà, roài mình boû, mình mua laïi ñoâi deùp khaùc. Thaø mình chòu thieät chöù mình khoâng ñeå ngöôøi khaùc thieät. Ñoù môùi laø löông taâm. Maø mình bieát ñuùng hay sai nhöng luùc ñoù mình khoâng ñuû can ñaûm ñeå vöôït qua ñieàu xaáu. Chuùng ta coù nhieàu ñieàu nhö vaäy. Ñoù laø lyù do taïi sao con ngöôøi laøm nhieàu ñieàu xaáu maø phaûi giaáu nhö vaäy. Chæ bieát noùi sai chöù khoâng phaûi laø khoâng bieát ñaâu. Chôù neáu maø khoâng bieát sai laø con ngöôøi laøm ñieàu xaáu xong ra heã oang oang caû laøng nghe. Nhöng maø laøm ñieàu xaáu roài thì giaáu baët khoâng ai bieát. Khi naøo maø töø töø bò phanh phui ra roài thì thoâi. Cho neân vì vaäy chính caùi ñieåm maø bieát mình sai ñoù laø con ngöôøi. Chính con ngöôøi. Coøn neáu con vaät khoâng bieát neân caùi ngöôøi maø laøm xaáu xong roài naèm im nhö thoùc hoái haän, chuùng ta vaãn thöông con ngöôøi ñoù vì bieát ñoù vaãn laø moät con ngöôøi, laø chuùng ta cöù coá gaéng bieát mình nhö vaäy, bieát mình coù hai tính chaát laø vöøa laø ích kyû maø vöøa laø vò tha thì khi chuùng ta ñeán vôùi Phaät Phaùp chuùng ta coá gaéng sao mình keàm cheá mình tieâu dieät caùi vò kyû vaø boài döôûng vun ñaép leân caùi taâm vò tha. Ñoù laø chuùng ta vöôït khoûi caùi thaân phaän taàm thöôøng cuûa con ngöôøi, vöôït khoûi caùi ngaõ reû ñoù ñi veà moät höôùng haún laø höôùng cuûa Thaàn Thaùnh. 
Laø nhö vaäy chuùng ta coøn moät tính chaát nöõa laø taâm con ngöôøi laø moät theá giôùi raát rieâng tö vì khoâng ai bieát ai heát. 
Ví duï nhö quyù phaät töû ñang ngoài ñoù, ngoài laéng nghe phaùp nhö vaäy nhöng maø trong taâm mình suy nghó ñieàu gì coù ai bieát khoâng? Khoâng. Coù ngöôøi ñoù nghó trong taâm: Oâi trôøi ôi! Laâu gheâ, coù oâng Thaày oång giaûng hay quaù, thích gheâ. Nhöng coù moät ngöôøi ngoài trong taâm noùi: oâng naøy noùi laõi nhaûi gì ñaâu chaùn thaáy moà. Töùc laø moãi con ngöôøi co yù nghó rieâng neân taâm mình laø theá giôùi rieâng khoâng ai xaâm phaïm ñöôïc. Nhöng cuõng caùi taâm ñoù noù cuõng coù caùi con ñöôøng ñöa ñeán vuõ truï ñaïi ñoàng bao la, moät caùi chung raát chung vôùi nhau luoân. Cho neân ñaïo Phaät khai thaùc ñieàu naøy cuõng nôi caùi taâm rieâng tö ñoù. Phaät daïy cho con ngöôøi laøm nhöõng dieàu thieän, giöõ gìn ñaïo ñöùc roài ngoài thieàn ñeå cho taâm vaéng laëng vaø khi maø taâm caøng luùc caøng vaéng laëng daàn daàn thì con ngöôøi ñi daàn tôùi caùi vuõ truï ñaïi ñoàng bao laø ñeå hoaø chung vôùi taát caû chuùng sinh trong phaùp giôùi naøy. Ñoù laø con ñöôøng giaùc ngoä cuûa Phaät. Cho neân khi maø taâm chuùng ta caøng vaéng laëng thì caùi rieâng tö noù caøng maát daàn, vò kyû caøng maát daàn caùi chaáp ngaõ caøng maát daàn. Chuùng ta ñi daàn ñeán caùi chung, caùi bao la, caùi meânh mong, caùi ñaïi ñoàng vò tha, caùi thöông yeâu, caùi taát caû.
7) AØ! Ñoù chính laø con ñöôøng giaûi thoaùt cuûa ñaïo Phaät. Cho neân cuõng nôi taâm naøy laø moät theá giôùi rieâng tö vaø coù moät caùi gì ñoù hôi nhoû beù, heïp hoøi ích kyû. Nhöng cuõng nôi caùi taâm naøy noù cuõng coù moät con ñöôøng, neáu chuùng ta bieát tu taäp thì chuùng ta ñi ñeán caùi vuõ truï bao la chung ñoàng vôùi nhau ñoù. Ñoù laø Phaät Phaùp. Maø nhöõng tính chaát ñi chung vôùi caùi taâm vaéng laëng thieàn ñònh ñoù laø töø bi, vò tha, voâ ngaõ, vaéng laëng saùng suoát, vuõ truï ñaïi ñoàng. Ñoù laø khaùi nieäm ñi chung vôùi nhau laø vaäy. Cho neân chuùng ta ñeán chuøa chuùng ta phaûi taäp ngoài thieàn vaø nhôø Thaày truï trì höôùng daãn, chuùng ta ngoài nhö Phaät vaäy, ngoài kieát giaø nhö vaäy. Ñeå taâm vaéng laëng theo doõi hôi thôû ra, hôi thôû vaøo. Thì phöông phaùp thieàn phöùc taïp chuùng ta phaûi kyû löôûng, chuùng ta tu thì nhö vaäy, chuùng ta thaáy ñöôïc caùi rieâng tö nôi taâm mình ñeå tìm ñöôïc ñeán caùi vuõ truï ñaïi ñoàng bao la. Ñaëc bieät hoâm nay chuùng ta noùi vôùi nhau veà nhöõng yù nghóa cuûa con ngöôøi trong Phaät Phaùp nhö vaäy ñeå chuùng ta thaáy con ngöôøi vöøa coù tính chaát naøy, vöøa coù tính chaát kia. Hai caùi ñeå cho chuùng ta choïn löïa phaûi khoâng? Vaø mong raèng quyù Phaät töû phaûi choïn löïa con ñöôøng laøm Thaùnh, maëc daàu ban ñaàu chuùng ta laø moät trung gian giöõa thuù vaät vaø Thaàn Thaùnh. Nhöng mình bieát roài thì mình töø boû con ñöôøng ñeå ñi veà phía thuù vaät, maø chuùng ta chæ ñi veà caùi phía cuûa Thaàn Thaùnh cao thöôïng maø thoâi. Vaø xin chuùc cho quyù Thaày quyù Coâ ñöôïc nhieàu söùc khoûe, laøm ñöôïc nhieàu vieäc ñaïo ñeå hoùa ñoä chuùng sinh, moïi chuyeän ñeàu ñöôïc nhö yù. Xin chuùc cho quyù phaät töû aên neân laøm ra vaø phaùt ñaït, may maén, ñaïo taâm taêng tröôûng, laøm ñöôïc raát nhieàu ñieàu phuùc vaø sang naêm 1 ngöôøi daét 20 ngöôøi ñi chuøa. Vaø khaúng ñònh con ñöôøng laø ñi veà phía cao thöôïng.
Nam Moâ Boån Sö Thích Ca Maâu Ni Phaät.
Ý NGHĨA CON NGƯỜI TRONG ĐẠO PHẬT
Lời tác bạch.
Nam mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Kính bạch thượng tọa cùng quý Thầy quý Cô. Kính thưa quý vị Phật tử và tín đồ đạo hữu. Trong niềm vui tràn ngập ánh sáng từ bi và trí tuệ, trú xứ chúng con và hàng cư sĩ tại gia của Quận Long Biên – Hà Nội. Theo dòng thời gian sinh diệt, trú xứ chúng con và hàng Phật tử tại gia tự tâm luôn ao ước được buổi duyên lành đến, được Thượng tọa tác phúc quang lâm khai tràng giảng đạo tại trú xứ chúng con. Nay duyên lành đã đến, chúng con không biết nói gì hơn, chỉ xin thành kính, thành tâm chúc Thượng Tọa thân tâm an lạc, Bồ Đề tăng trưởng, chúng sinh thị độ Phật sự duyên thành. Kính chúc quý thầy quý cô, cùng quý khách và hàng Phật tử thân tâm an lạc, sở cầu như ý. Một lần nữa, kính chúc Thượng tọa đăng tòa giảng đạo. Nam Mô Bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật.

Nam mô Bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Nam mô Bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Nam mô Bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật.

Xin mời tất cả Phật tử và quý cùng ngồi tại vị để nghe Thượng tọa giảng đạo hôm nay. Nam Mô A Di Đà Phật.
***
Nam mô Bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật. Hôm nay thật là duyên phúc, duyên lành chúng tôi được vinh dự về trú xứ Thanh Am này, để chúng ta gặp gỡ, trao đổi đạo lý với nhau. Trên đường đi, vì mệt, buồn ngủ, ngủ mất nên không nhớ đường. Đến hồi mở mắt ra đã thấy tới chùa. Và vào đây thì thấy thầy Trụ trì thầy xây dựng lại, trùng tu lại ngôi chùa thật là đẹp. Thường là chùa cổ, không biết vì sao ông bà mình thường làm thấp thấp. Khi vào, nhiều khi hơi khó chịu. Nhưng ngôi tự viện này, thầy trụ trì Thích Thanh Trung, thầy dựng lên cao. Nhìn thấy mấy vết nối, không biết có phải là mình cột, mình đôn lên không ta? Nhìn thấy cao ráo đẹp ghê, rất là kỳ công. Giữ được đường nét cổ mà vẫn hiện đại, hay ha. Quý Phật tử ráng phụ lo với thầy để sao cho chùa chúng ta càng ngày càng đẹp, có chỗ về mình tu. Nhìn chùa đẹp quá không biết nói gì (cười) cứ thích ngắm hoài. Thôi lát ngắm, giờ nói.
Hôm nay chúng ta trao đổi cái đề tài là “Ý nghĩa của con người trong đạo Phật”. Chúng ta sẽ xem đạo Phật nhìn con người như thế nào. Bi giờ trước hết như thế này, con người là trung gian giữa thú vật và thần thánh. Có ai phản đối không (cười)? Có những lúc, con người cà chớn lắm, cũng làm những điều xấu xa, tệ hại, và đáng bị đọa làm súc sinh. Có không, có phải không! Và cũng có những con người cực kỳ cao thượng, sống một đời hết lòng vì nhân loại, vì quê hương, giữ mình từng ly từng tý, và được người ta tôn sùng như là thần thánh. Có không, có! Nên con người mình có cả hai mặt như vậy phải không! Vì vậy, chúng ta nói con người là trung gian giữa thần thánh. Những cái lúc con người chúng ta không kiềm chế được, chỉ muốn sống theo ý của mình, tìm cái lạc thú của mình, rồi làm tổn hại đến cuộc đời người khác, hạnh phúc người khác, thì chúng ta gọi là người đó chỉ biết sống theo cái thú tính, theo cái bản năng. Tức là người đó được xếp vào cái hạng thú rồi. Còn những con người lúc nào cũng biết kềm chế chính mình, sống cuộc đời lo cho người khác, đi xây dựng lại cái xã hội, đất nước, nhân loại, từng cái nền tảng đạo đức v.v... thì người ta gọi đó là những con người thánh thiện. Và như vậy, con người đó đã được xếp vào hàng Thánh. Như vậy, con người là trung gian giữa hàng Thánh và súc vật. Có một điều, thế nào là súc vật? Con người khác với con vật chỗ này: thú vật không bao giờ biết mơ ước vượt lên một thân phận cao hơn. Con người thì có. Con người thì có một cái lạ là lúc nào cũng khát khao, muốn vượt lên cái thân phận cũ của mình. Chúng ta để ý kỹ chúng ta sẽ thấy. Ví dụ bây giờ chúng ta còn nhỏ, mình đi học, lúc đó mình muốn cái gì? Mình muốn vượt khỏi cái thân phận của một người dốt nát không có tri thức. Cái học cho chúng ta một cái tri thức, sau này lớn lên, mình có mảnh bằng, mình có cái nghề nghiệp, mình có cơ hội để phục vụ. Và như vậy, rõ ràng con người luôn luôn mơ ước vươn lên vươn lên, vượt lên khỏi cái số phận hiện tại của mình. Điều đó như vậy. Còn súc vật không biết điều đó, súc vật chỉ kiếm ăn thôi. Chúng ta thấy con chim tung cánh trên bầu trời đẹp. Chúng ta đừng tưởng nó nhàn nhã nha, nếu mà chúng ta nói chuyện được với một con chim tung cánh trên bầu trời, hỏi: “chú chim ơi, chú chim rất hạnh phúc được tung bay trên cao”, chú sẽ nói sao: “bay trên cao đâu sướng ích gì đâu, lúc nào cũng rình rình có mồi để sà xuống ăn, lúc nào cũng bị cái đói dằn vặt, chỉ con người các ngươi, thật là sung sướng. Một ngày chỉ nấu ăn 1, 2 lần. Còn những thời giờ khác, các người có thể vui chơi, có thể học tập, có thể phục vụ, nên việc ăn tuy là quan trọng, nhưng mà chiếm một ít thời gian, không làm cho các người bận tâm lắm. Còn loài thú chúng tôi, suốt ngày chỉ đau đáu lo đi ăn thôi, mà nhiều khi nhìn thì thấy nhàn nhã”. Ví dụ mình thấy bướm nhởn nhơ trong vườn, mình nói con thú nó hạnh phúc! Không, đi tìm mật để hút cực cả đời vậy đó, tới khi nào chết thì thôi. Vì vậy, vì chính cái đói, cái ăn chi phối, con vật chỉ thõa mãn những như cầu cơ bản trước, là cái đói và cái ăn. Còn con người là do cái phước của mình, và cũng do cái trí tuệ của mình, đã sắp xếp để cho cái việc ăn uống không chiếm một thời gian tuỵệt đối trong cuộc sống, mà để dành thời gian vươn lên vượt khỏi thân phận này, đạt được một thân phận khác cao hơn. Đó là cái đặc biệt của con người so với con vật. Chúng ta chưa nói tới những cái xấu xa, độc ác, tranh giành khác, mà chỉ là một cái điểm nhỏ, tức là cái điểm muốn vượt lên cao hơn chính mình, đó là dấu hiệu của con người. Ví dụ hôm nay chúng ta ngồi đây cũng vậy, chúng ta đến chùa, chúng ta nghe pháp, vì lý do gì? Chúng ta muốn vượt ra khỏi cái thân phận tầm thường này phải không! Con người, chúng ta sống bao nhiêu năm rồi, cứ là con người, và trong tâm chúng ta khát khao, vượt lên trên cái thân phận con người. Và cái gì đó, đạo Phật cho chúng ta một hi vọng, tức là nếu chúng ta biết tu tập, tu dưỡng, kềm chế, thiền định, lễ bái v.v... thì sau khi chúng ta mất, chúng ta vượt lên một thân phận cao hơn. Hoặc là ngay khi còn sống, là chúng ta đã có nhân cách khác người, không còn tầm thường, ti tiện, hẹp hòi nữa. Chính vì vậy, lúc nào chúng ta cũng hi vọng một thân phận cao hơn, mà chúng ta cố gắng. Ngay khi chúng ta đến với đạo Phật cũng chính vì cái sự hứa hẹn, hi vọng đó mà ta tới. Còn ngoài cái khát khao, mơ ước vượt lên thân phận cao hơn là đặc tính con người ,thì con người còn có một đặc tính nữa là con người khát khao hiểu biết. À, đây là điểm khác giữa con người và con vật. Để đánh giá mức độ thông minh của một con người hay một con vật, chúng ta đánh giá coi người đó có mức độ khát khao hiểu biết cỡ nào, mình biết người đó thông mình hay không. Ví dụ cái người không thông minh, thì họ cũng ít tò mò, biết bao nhiêu thì được bấy nhiêu. Còn cái người thông mình có trí tuệ, họ lúc nào cũng tìm hiểu. Những gì họ đã biết đều không thõa mãn. Nên con người có tính tò mò. Chúng ta sẽ hỏi là con khỉ nó cũng tò mò, như vậy con khỉ thông minh hả? Đúng, con khỉ thông minh hơn các con vật khác. Nhưng mà cái tò mò của con khỉ là cái tò mò lặt vặt, còn cái tò mò con người là cái tò mò những chuyện rất trừu tượng, những chuyện rất sâu xa. Ví dụ thế này, để một con người với một con vật đứng trước tủ sách, con khỉ nó sẽ làm cái gì?! Con khỉ sẽ loay hoay, rồi nó mở được cái tủ ra, rồi nó cầm từng cuốn sách lên, mở tung, xé toạt, quăng. Nó cầm cuốn thứ hai lên, nó mở ra coi có đồ ăn không, không có gì hết, quăng. Nó quăng chừng nào hết cái tủ kinh đó bay ra ngoài rồi, như một đống giấy rách thì thôi. Nhưng còn con người thì sao, lật ra từng cuốn đi tìm nội dung, cuốn nào thích thì ngồi đọc. Cho nên, cái tò mò của con khỉ cuối cùng cũng chỉ phục vụ cho miếng ăn của nó. Còn con người đi tìm những cái tri thức sâu xa sâu xa hơn nữa. Chúng tôi cũng thuộc loại người thông minh, bởi vì mình cũng ít tò mò. Mấy hôm nay để ý thấy. Mấy hôm nay đi ra ngoài Bắc chơi, rồi đi chơi được ba bốn hôm, đi làm việc, rồi quay phim mới phát hiện ra là mình không thông minh nha. Nào giờ chúng tôi cứ nghĩ mình là người thông minh. Ai gặp: “cha, thấy thầy thông minh quá”, mình cũng tưởng vậy chớ, yên chí là mình thông minh. Tới chừng ba bốn ngày hôm nay rồi mới phát hiện ra mình không thông minh, bởi vì mình không tò mò. Là sao! Đi làm việc về mệt quá, không tò mò đường phố Hà Nội như thế nào, nằm khèo mới phát hiện ra là mình hơi ít tò mò, mà hơi ít tò mà mới phát hiện ra là mình ít thông minh. Nên vì vậy, ví dụ như khi quý Phật từ vào chùa, mà quý thầy, quý cô thấy quý Phật tử tò mò là phải nể mấy người đó, bởi vì người đó là người thông minh. Nhưng chỉ sợ mò mò một hồi, rồi tới chừng mò coi đồ ăn thầy để đâu, túi tiền thầy để đâu thì hơi nguy hiểm thôi. Chứ còn nếu tò mò, gặp gì cũng hỏi, ví dụ như: “vị đang thờ này là ai, vị đó có công hạnh gì”, “cái hoa văn đó tượng trưng cho cái gì”, rồi “thờ phượng như vậy có ý nghĩa gì”. Như vậy là mấy người đó có tò mò rất đáng nể. Còn vô hỏi như là “cơm thầy để đâu”, “bánh thầy để đâu”, “tiền thầy để đâu”, thì cái đó hơi nguy hiểm rồi. Cái dấu hiệu gọi là khát khao hiểu biết đó là dấu hiệu của trí thông minh, của con người. Chứ còn thú vật không có. Con khỉ nó hơi tò mò một chút, cũng chỉ để phục vụ chuyện lặt vặt. Đó chính là chỗ mà con người khác với con vật. Chúng ta không nói tới tính xấu, chúng ta chỉ nói tới đặc tính của tâm lý, là thứ nhất, con người khác với con vật là mơ ước vượt lên thân phận của mình. Thứ hai, con người khác với con vật là khát khao hiểu biết. Đó, hai dấu hiện đó là con vật không có. Còn thần thánh, chư Thiên, chư Bồ Tát trên cõi trời, thì đạo đức sâu dày, tâm hồn cao đẹp và trí tuệ hiểu biết cùng khắp. Cái này thì con người không vươn tới nổi. Con người mình không vươn tới được. Ví dụ như là thần thánh ở trên cao, các ngài nhìn xuống đây biết hết con người mình như thế nào, biết tỏng tòng tong trong ruột, trong bụng người. Đó là lý do tại sao khi mình đến Chùa, mình cầu nguyện, có những người cầu được những điều rất là linh, có những người cầu cũng không linh lắm, tại vì các vị ở trên đó biết, biết trong tâm hồn của mình, biết cuộc đời của mình. Ví dụ như một người trong tâm rất là tốt đẹp, rất là thương yêu con người, rồi hay làm việc giúp người, người đó đến chùa cầu gì cũng được hết. Còn có người, khi đến Chùa, chỉ rình qua rình lại rồi bưng mâm quả của thầy đi mất. Người này cầu không ai cho gì hết, vì ở trên, Thần thánh các vị biết. Trí tuệ của các ngài biết hết. Và các ngài rất là công bằng, luôn luôn công bằng. Ví dụ một người muốn làm điều tốt, cái tâm tốt, thì các ngài giúp cho mà làm. Đôi khi cái nghiệp của mình có ngăn chặn, nhưng rồi các ngài cũng giúp mình lại, vì các ngài thương yêu những điều tốt trong cuộc đời này. Cho nên cái trí tuệ của các vị Thần thánh, đạo đức của các vị Thần thánh, con người không bì nổi. Nhất là ở trong thế giới của Thần thánh, các ngài biết khắp, chuyện gì cũng biết. Không giống như mình, mình mà muốn biết, thì mình phải đi tìm hiểu rất là cực, rất là vất vả. Còn các vị, cái tâm của các vị thần ở trên các cõi trời tự nhiên có cái cảm ứng, cái giao thông xuyên suốt khắp nơi. Một điều  rất là lạ, chỗ này là chỗ khoa học tìm hiểu lắm, mà chưa có cái đặt chân vào được trong thế giới tâm linh. Mà đôi khi có những con người cũng đạt được cái tính chất đó. Ví dụ như thế này, là khi chúng ta vừa gặp ai lần đầu trong cuộc đời, bỗng nhiên là mình biết được con người đó tốt hay xấu, có không? Có! Chính cái đó, nghĩa là mình chưa hề quen người ta, cũng chưa có nói chuyện, cũng chưa có đối xử gì với nhau, nhưng mà khi nhìn đầu tiên, bỗng nhiên mình cảm nhận được người này tốt xấu ở mức độ nào. Thì cái đó cũng là một tính chất của tâm linh. Tính chất của tâm linh mà hơi hơi mình có đó. Còn các vị ở trên trời thì cái tính chất đó rất là rõ, xuyên suốt phủ khắp luôn, còn chúng ta cũng có hơi hơi chứ không phải là không. Ví dụ như mình vừa gặp con người, bỗng nhiên mình nhận ra cái con người này bề ngoài coi vậy chứ bên trong hẹp hòi, và hơi gian xảo, mình thấy sờ sợ. Nhưng mà một lát, do nghiệp mình che, do người đó khéo quá, ngọt quá kế mình bị lừa mất tiêu. Người ta rủ chơi hụi rồi người ta giật mất. Không biết ngoài này có chơi hụi không ta! Trong miền Nam có cái chơi hụi đó. Không biết ngoài này có không vậy? À cũng có hả! Góp tiền lại sao đó, rồi sao lấy lời cũng chẳng biết, tại không có chơi nên cũng không biết. Cũng nghe nói chơi hụi rồi lâu lâu thấy báo đăng bể hụi đó, rồi cũng chẳng biết chuyện gì. Cho nên mình nhìn mặt những vị như thầy Trụ trì ở đây, đẹp trai như thầy ở đây, chúng ta mới chơi hụi yên tâm, không sao hết. Còn cái mặt như chúng tôi đừng có chơi nha, mặt như chúng tôi không bảo đảm (cười). Nên vì vậy, do giữa cái trung gian đó, con người đứng ở cái ngả rẽ, nên con người có quyền lựa chọn. Một là con người có thể phạm sai lầm, để bị đọa và đầu thai làm thú vật. Hoặc là con người có thể tu hành chân chính để trở thành những vị Thánh cao siêu. À, con người có cái quyền chọn của mình trong hai cái ngả rẽ đó. Ở đây, nó có cái này để làm cho chúng ta biết sợ. Ví dụ như khi con người đã phạm sai lầm, đã bị đọa làm súc vật rồi, thì ở cõi súc vật không còn được chọn lựa nữa. Tức là lúc đó con người chỉ sống theo cái xấu, cái ác của thú vật mà thôi, không có chọn lựa. Tức là nghiệp mình rớt vào đó hẳn luôn rồi thôi, yên chí ở đó. Lúc đó có hối hận cũng đành chịu. Vì thú vật là như vậy, bởi vì chúng ta đã chọn con đường đó thì đến khi đọa vào thế giới đó rồi thì thôi, không nhúc nhích được, chỉ sống theo điều ác, bản năng ích kỷ hẹp hòi rồi thôi. Còn nếu chúng ta tu hành chân chính, trở thành những vị Thánh rồi thì ráng chịu ở trong đó chỉ có điều tốt đẹp thôi. Tâm hồn chúng ta chỉ có thương yêu, chỉ có sự cao thượng. Và khi mà chúng ta còn là một con người, thì là lúc mà chúng ta phải dè dặt và cẩn thận chọn con đường của mình đi. Vì chúng ta chọn sai lầm là mình rơi vào cái chỗ, chỗ đó không có sự chọn lựa nữa, chỗ đó chỉ có điều xấu ác. Hoặc là mình biết tu hành, mình sinh về cõi Thánh thì mình không cần phải chọn lựa nữa, vì lúc đó điều ác chỉ vây phủ tới chúng ta, giữ gìn chúng ta, không cho chúng ta phạm sai lầm nào nữa. Đây là điều rất đặc biệt. Nghĩa là nơi con người, chúng ta “có thể” thế này, “có thể” thế kia. Hoặc là đọa vào thú vật thì hết “có thể”, yên chí đọa vào điều ác. Còn hoặc là sinh vào cõi Thánh, thì yên trí ở đó mà làm điều thiện, vì cái hoàn cảnh ở đó không cho phép chúng ta làm điều xấu. Hay như vậy. Ví dụ như là một người từ trong nhà đi ra, nếu mà quẹo... à quên, miền Nam kêu “quẹo”, miền Bắc kêu là “rẽ”. Nếu mà rẽ bên trái, đi đến chỗ đó có một cái sòng bài cờ bạc, thì đến đó, đến đó người ta lôi mình vào đó, chỉ đánh bài, cờ bạc, nói năng tầm bậy tầm bạ, rồi hơn thua, rồi tranh dành, có khi đập bậy (đánh lộn bậy) với nhau. Thì trong cái khung cảnh ai cũng như vậy thì mình không giữ mình được. Thì mình phải thủ thế, dù không không bài, khi đánh thì cũng phải đánh lại v.v... Tức là cái hoàn cảnh nó đẩy mình cũng phải hung dữ, phải nóng nảy như vậy, không có chọn lựa. Còn nếu mà mình không rẽ bên trái, mà rẽ bên phải, mình đến Chùa, trong Chùa đó mọi người chỉ thương yêu nhau, cư xử hòa nhã, nhắc nhở nhau những điều tốt đẹp, thì đến đó là mình buộc cũng phải sống trong cái không khí đó. Ví dụ mình muốn nổi nóng, mà chung quanh mình ai cũng hiền lành, thương yêu hết, buộc mình cũng phải hiền lành, thương yêu, cư xử nho nhã, đàng hoàng như mọi người khác. Nên chúng ta thấy, cái chỗ mình dến, cái khung cảnh nó bó mình, buộc mình theo điều đó. Nhưng mà sự thật là trước khi cái khung cảnh nó giữ mình trong cái hoàn cảnh  thiện hay ác đó, thì mình đã có chọn lựa khi đứng trước ngã rẽ phải không, trước ngã rẽ mình đã chọn phía nào. Nên bi giờ chúng ta cũng vậy, nếu chúng ta chọn cái đời sống sai lầm, thì sau này, khi mà làm súc sinh rồi, không có chọn lựa nữa. Ở trong đó chỉ biết cắn, biết xé, giành giật ích kỷ thôi, không có chọn lựa nào khác. Còn nếu chúng ta đã tu hành chân chính mà về cái cõi Thánh thì cũng không còn chọn lựa nữa. Cái hoàn cảnh tốt đẹp, các vị Thánh đạo đức chung quanh giữ chúng ta luôn là như vậy. Phải chọn lựa. Đó là tính chất thứ nhất: “con người vừa là trung gian giữa thú vật và Thần thánh”. Một tính chất thứ hai nữa là “con người vừa là TỚ, vừa là CHỦ, vừa là NÔ LỆ, vừa là THỦ LĨNH”. Cái thân phận của con người là như vậy. Nghĩa là sao, nghĩa là... bây giờ chúng ta nói cao siêu trước đi. Bây giờ con người là đối tượng để được phụng sự. Nên chúng ta thấy những nhà xã hội, những nhà chính trị luôn luôn đưa ra cái phương châm là quyền con người, vì con nguời, của con người, cho con người v.v... Chúng ta nói gọn lại trong nước là: “của dân, do dân, vì dân”. Nhưng mà chữ dân đó, mình nói rộng ra là của nhân loại, thì mình nói tới quyền của con người là nói cho con người, vì con người, của con người. Nên chúng ta thấy, rõ ràng con người là đối tượng cao nhất để đáng được phục vụ phải không! Chúng ta ai làm gì làm, cũng phải vì con người mà phụng sự chứ không được vì một cái gì khác hết. À, ví dụ như chúng ta cất một cái nhà để cho ai ở, không phải để cho gió thổi cho đẹp, mà để con người ở. Chúng ta làm ruộng lúa là để cho ai ăn, cũng là để cho con người ăn, chứ không phải là để cho đẹp đồng lúa, vui chơi, rồi để cho lúa rơi xuống tàn tạ, không phải. Cũng là vì con người mà làm mọi điều. Rồi chúng ta chế ra một chiếc xe cũng là để cho con người đi chơi, chứ không phải để trưng bày làm cảnh. Nên, tất cả mọi điều chúng ta làm cũng là vì con người. Vậy nên con người là đối tượng để được phụng sự. Và ngay cả tôn giáo cũng vậy, cũng phải lấy chiêu bài “phụng sự con người” để quảng bá. Ví dụ có tôn giáo họ đi họ rủ rê từng người, từng nhà, thì họ cũng phải lấy mục tiêu là vì con người mà thôi. Ví dụ họ nói “đạo này, đến với đây là để lo cho con người, giúp cho con người được hạnh phúc, sung sướng, đừng có tội lỗi, sa đọa”. Tức là mở miệng ra, đầu tiên cũng phải nói là “vì con người” trước. Tới chừng người ta vô đạo rồi, mới bắt con người phục vụ cái đạo đó là tính sau, chuyện đó hạ hồi phân xử. Nhưng mà trước mắt, đều lấy chiêu bài là “phụng sự con người”. Nên lúc đó, con người được đề cao như là một lãnh chúa vậy, như là chủ tối cao của mọi điều trong thế gian này. Nhưng mà muốn phục vụ con người, thì lấy ai phục vụ, lấy ai? Cũng lấy con người chứ chẳng lấy ai cả (cười). Lúc đó, như vậy con người cũng lại là “kẻ phục vụ”. Vừa là “kẻ phục vụ” mà cũng chính là “kẻ được phục vụ”. Mình nói cất cái nhà cho con người ở, ai cất, cũng là con người cất chứ ai cất, vậy lúc đó con người làm “tớ”, phải không! Hoặc là nói trồng lúa cho con người ai, vậy ai đi trồng? Cũng là con người mình đi vác cuốc mà trồng chứ ai đi trồng! Rồi lái chiếc xe hơi để chở con người đi thì ai chở, cũng con người chở với con người chứ có ai đâu. Nên cái thân phận con người ở chỗ này chúng ta thấy có cái điều cũng buồn cười là vậy, là con người vừa là “tớ”, vừa là “chủ”, thì lúc đó mình phải nhớ cái điều này. Ví dụ bây giờ mình bước vào cửa hàng, trong cửa hàng người ta ghi cái câu là: “khách hàng là thượng đế”, phải không, ghi khủng khiếp vậy đó. Hồi xưa, người ta ghi “khách hàng là vua”. Vua là cái người đáng được phục vụ, người mà bán hàng phải ân cần chăm sóc để cho khách hàng đẹp lòng. Nhưng mà những cái nhà kinh tế học người là nói là không đúng. Vì sao không đúng, bởi vì nhờ có khách hàng mua hàng mà người ta mới sản xuất được sản phẩm, mới tạo ra được công ăn việc làm. À, như vậy thượng đế là gì? Thượng đế tức là tạo ra, tạo ra cái điều gì đó cho thế giới. Tức là khi khách hàng người ta đi vào mua hàng, tức là người ta đã tạo ra công ăn việc làm cho xã hội. Nên vì vậy, gọi khách hàng là thượng đế, khủng khiếp như vậy. Nhưng cũng có cái nguyên do nghĩa là người bán hàng phải phục vụ hết lòng, vì đây là thượng đế mà. Nhưng mà để chúng ta có tiền rồi cầm vào cửa hàng, được làm thượng đế trong vài phút đó, thì mình phải sao, thì phải kiếm chỗ khác mà làm “tớ”! Phải đi đâu, đi cày ra mà kiếm được một đồng bỏ túi vô đó. Vô đó thì mình mua một món hàng, người ta mới coi mình là thượng đế. Chứ vô đó mà sàng qua sàng lại mà không chịu mua hàng thì sao? Thì lúc đó không còn là thượng đế nữa mà là “kẻ làm rách việc”, coi chừng họ đạp một cái văng ra cửa. Nghĩa là nó có một cái bẽ bàng như vậy. Và, để chúng ta có số tiền mà cầm vào làm thượng đế được vài phút thì phải đi cày rất là vất vả biết bao nhiêu ngày. À giờ ví dụ như bây giờ chúng ta muốn mua đôi giày... đôi giày bây giờ bao nhiêu tiền ta, không biết. Ví dụ như đôi giày vài trăm nghìn, mà muốn có vài trăm nghìn thì làm mấy ngày mới có ta! Tùy người ta, có người trúng mánh vài triệu, còn người lao động phổ thông, có khi phải làm cả tháng. Nên chúng ta thấy là khi ở cái vị trí này, mình là thủ lĩnh, nhưng ở vị trí khác, mình là người phục vụ. Và con người là như vậy. Con người đứng ở giữa hai cái dòng, và trong đó cho chúng ta một cái suy nghĩ về đạo lý là: chúng ta nghĩ là bây giờ chúng ta phải chấp nhận vất vả xây dựng cuộc đời tốt đẹp, để cho mình được sống yên lành trong đó, và con cháu mình được sống yên lành trong đó. Nên trước hết, muốn làm “chủ” thì chúng ta phải làm “tớ”. Nghĩa là muốn được làm thượng đế thì phải đi cày kiếm tiền mới vô làm thượng đế. Cũng vậy, bi giờ đối với toàn bộ cuộc đời này như thế này, chúng ta muốn làm một người sống được yên lành, được hạnh phúc thì chính mình phải là người xây dựng, chứ không có ngồi đó than, ngồi đó chờ đợi. Ví dụ bây giờ chúng ta không chịu làm gì hết để xây dựng cuộc đời này cho đạo đức, thì mình chết đi, con cháu mình sẽ sống trong một môi trường xấu xa, tội lỗi, chả có ai. Rồi tới khi mình đầu thai trở lại, mình cũng sẽ sống trong cái môi trường xấu xa, tội lỗi đó. Còn nếu mà chúng ta chung tay góp sức, đem cái đạo đức phổ biến hết trong thế gian này, thì trong khi đạo đức đang lan toả như vậy, thì chúng ta chết đi. Nhưng mà sao, con cháu chúng ta lớn lên sẽ được sống trong cái môi trường đạo đức đó. Rồi sau này, khi mình đầu thai trở lại thì mình cũng sẽ sống trong cái môi trường đạo đức đó. Lúc đó mình mới là chủ. Còn bây giờ, mình hãy làm tớ đã, hãy mang tới điều tốt đẹp cho cái thế gian này cái đã, rồi mình hãy buông tay mình ra đi. Nhưng mà nhân quả thì không chừa, không tha. Sẽ bưng chúng ta lại cái chỗ đạo đức tốt đẹp mà chúng ta đã xây dựng. Mà nói câu này thực ra nói chưa hết luật nhân quả. Luật nhân quả, sự thực mình “gieo một – hưởng trăm nghìn”. Là thế này, ví dụ như mình nói công bằng ha, là... không biết cái xã này kêu là xã gì ta, phải đây Gia Lâm không ta, Gia Lâm là huyện hay xã vậy? Quận hả, quận Long Biên. Ví dụ như là bây giờ, ngay cái Chùa Thanh Am này, Phật tử cố gắng xây dựng cái quận Long Biên này thành một cái chốn thiên đường. Tất cả người dân ở cái quận Long Biên này ai cũng mến mộ Phật pháp, ai cũng tin sâu nhân quả, ai cũng thương yêu nhau, ai cũng tử tế với nhau, xây dựng như vậy. Mình bỏ ra hai mươi năm xây dựng như vậy, rồi mình chết. Chết rồi, thì nếu mà nói đúng theo nhân quả sòng phẳng, thì mình sẽ đầu thai vào quận Long Biên này, để mình hưởng được cái không khí thương yêu mà mình đã gieo rắc. Khi từ nhỏ mình sinh ra, là mình đã được vô số người thương yêu. Lớn lên, mình làm việc lớn việc nhỏ gì cũng có người giúp đỡ hết. Bởi vì trước đây, mình đã cấy cái sự thương yêu vào nơi này rồi. Thì nhân quả sẽ đưa mình sinh vào cái chỗ mình tạo ra những điều tốt đẹp, đó là nhân quả công bằng... nhưng chưa công bằng. Đó chưa phải nhân quả. Chớ nhân quả công bằng là sao? Nhân quả công bằng là như thế này. Ví dụ mình bỏ hết hai mươi năm để mình xây dựng cái quận Long Biên này thành thiên đường, để trong đó con người thương yêu nhau, tử tế tốt đẹp tin sâu nhân quả và biết tu hành. Thì khi mình chết mình lên cõi trời ở 2000 năm, hoặc 200 năm trên đó để mình hưởng mọi điều vui sướng trên đó. Rồi sau đó mình mới đầu thai trở lại cái quận Long Biên mà mình đã xây dựng này để hưởng tiếp tục. Đó mới là nhân quả. Nghĩa là gieo một, hưởng trăm nghìn. Chứ không phải là gieo một – hưởng một. Nói: “à, vì tôi xây dựng cái quận Long Biên này tốt, nên tôi đầu thai lại để tôi hưởng cái tốt đó”. Không, đó không phải là nhân quả. Nhân quả là gieo một – phải hưởng trăm nghìn. Một hạt lúa chúng ta gieo chúng ta được... một chén lúa không ta... chắc một chén. Mình trồng một cái cây thì mình hưởng cả muôn ngàn quả. Cũng vậy, chúng ta bỏ mất hai mươi năm trong đời mình đi đây đi kia, rủ rê hết tất cả mọi người trong cái quận này tu hành tốt đẹp, thì mình được hai trăm năm hưởng trên cõi trời, rồi sau đó đầu thai lại cái quận Long Biên này để mà hưởng mọi điều sung sướng của cái quận này. Đó là mình nói nhỏ, nhưng mà không phải chỉ cái quận này. Người Phật tử chúng ta mình biết cái điều đó, mình vừa là “tớ”, vừa là “chủ”, bi giờ mình chấp nhận là “tớ” trước để phục vụ cho con người, thương yêu con người, giúp đỡ con người, xây dựng điều tốt đẹp cho con người, để làm cho ai cũng biết thương yêu nhau hết, rồi chúng ta buông tay ra đi, không cần. Thì luật nhân quả sẽ đưa mình trở lại đây, hưởng tất cả mọi điều sung sướng. Chúng ta vừa là “tớ”, vừa là “chủ” là vậy. Nếu mà chúng ta phá hoại đạo đức, chúng ta lúc nào cũng kích động hận thù, chủ trương mạnh được yếu thua, đi đâu cũng gieo rắc cái tư tưởng đó, nói “sống trên đời này là mạnh được yếu thua, khôn sống mống chết”, là mình cứ ỷ sức, ỷ tài của mình, mình cứ lấn lướt người khác, giành giật người khác, vậy thôi. Mà mình hay gieo rắc điều đó nữa, tức là mình phá hoại đạo đức, thì sau này, mình đầu thai lại một nơi mà trộm cướp tràn đầy. Mình bước ra cửa là có thằng nó giộng vô mặt mình một cái rồi nó giựt mất cái giỏ liền. Cái quả báo mà mình phải chịu: “mạnh được yếu thua, khôn sống mống chết”. Đó, hoặc là nếu mà người nào tiếp tay truyền bá văn hoá đồi truỵ, thì khi mình tái sinh vào cái chỗ mình chỉ gặp những con người bẩn thỉu xấu xa, chả ai ra gì hết, vì mình chọn con người đó mình đi như vậy. Còn ai nguyện lòng sống hết một đời làm “tớ”, chỉ đi phụng sự cho người mà không cần ai quan tâm đến mình, rồi khi chết hoặc là khi đầu thai lại rồi sẽ thấy cái quả báo muôn vạn lần tươi đẹp. Chúng ta biết, “chủ” là quả mà “tớ” là nhân. Người nào mà tự nhận mình làm “tớ”, người đó sẽ làm “chủ”. Ngược lại như vậy, người nào lúc nào cũng đòi mình “chủ”, lúc nào cũng muốn hơn người, cũng muốn ai phục vụ mình, thì sau này sẽ là “tớ”. Như vậy, “tớ” là nhân mà “chủ” là quả, ngược lại, “chủ” là nhân mà “tớ” là quả. À, kỳ khôi như vậy, hai cái “chủ” và “tớ” đó là nhân quả lẫn nhau luôn. Người chỉ thích làm “tớ”, tỉ như bước vào Chùa, mình thấy Phật tử đến là mình ân cần, mình đon đả mình mời vào uống nước, mình sắp xếp kia nọ, mình lo giống như là phục vụ người chủ, trong khi mình cũng là Phật tử như mọi người! Trong khi mình hạ mình xuống làm người “tớ” thôi, phụ với quý Thầy để đón tiếp những người Phật tử khác, tức là làm cho những người Phật tử khác mỗi khi đến Chùa họ thấy thoải mái, họ thấy dễ chịu, kế họ thích đến Chùa hoài. Đó, mình chỉ làm “tớ” thôi, không chịu làm “chủ”. Vào trong cơ quan cũng vậy, việc gì làm được là gắng sức giúp người làm hết, nhiều khi việc đó chả phải là việc của mình. Mình đang ngồi trên bàn là bàn giấy, việc lau quét nhà vệ sinh đâu phải của mình! Tới chừng đi xuống nhà vệ sinh, thấy bẩn, thế là mình đi xách nước, xách chổi mình đi quét dọn một lát, rồi mình lên làm tiếp. Tức là mình luôn luôn chọn con đường làm “tớ”, không chịu làm “chủ”. Rồi sau này những cái phần thưởng sẽ thấy. Những con người đó sẽ là những ông chủ vĩ đại, ai cũng phải nể nang, khâm phục. Còn cái người bi giờ đòi làm chủ, hễ ăn thì muốn ăn ngon, làm vất vả thì trốn, tức là chỉ muốn làm “chủ”, thích người ta lo cho mình, còn mình không thích lo cho ai hết. Vậy mai mốt ra sao? Sinh ra chỗ nào đi làm đầy tớ chỗ đó, chỉ phục vụ người ta mà thôi. Cho nên “chủ” và “tớ” là nhân quả lẫn cho nhau. Và người Phật tử mình biết khôn, mình chỉ chọn con đường làm “tớ” thôi. Chấp nhận làm nô lệ, chấp nhận. À, ví dụ có một người nào đó họ nghĩ “mày làm cái gì mà mày làm vất vả cực khổ thế, chịu cực thế, thì con người với nhau chứ, để cho vào Chùa thì tự họ uống nước vào mà uống, mắc gì đi mời đi mọc?”. Nhưng mình nói: “Không, Phật dạy tôi phải làm tớ, và tôi vui trong điều đó. Khi tôi phục vụ người khác, đem tới lại người khác một nụ cười đem lại người khác một sự thoải mái, và tôi vui, cuộc đời tôi tôi chọn con đường này, bác đừng thắc mắc.” Phật tử mình làm vậy được không? Được không? Đó đó là tuyệt vời đó nha. Dù cho mình tóc bạc rồi, mà một em bé cháu nhỏ đến Chùa mình vẫn phục vụ, chứ không nghĩ mình là người lớn, mà nhất là những người trẻ tuổi tới mình còn thương nữa. Tại vì trẻ mà biết đi Chùa vậy là cái quý. Nhờ cái lớp trẻ nối tiếp mà đạo Phật được duy trì. Chứ nếu chỉ có người già không thì đạo Phật không có mạnh. Ví dụ bi giờ chúng ta già rồi, mình cũng không làm được nhiều việc. May là có những quý Thầy trẻ như thầy trụ trì ta đây. Mặc gì trẻ, mà đã đến với đạo, trẻ mà đã xuất gia, thì giờ này mới giữ gìn ngôi Tam Bảo, hoằng dương Phật pháp được phải không! Mà đẹp trai chớ mới lạ, đẹp trai, trẻ, mà lại đi tu, một điều hiếm có. Chứ còn xấu như chúng tôi mà đi tu là bình thường. Còn thầy trụ trì đây đẹp như... bông bưởi vậy mà đi tu thì đúng là hiếm. Thầy thấy con đẹp, con cũng ráng đi tu đi, con đẹp đi tu được đó.
Chúng ta nói qua một tính chất thứ ba của con người nữa. Con người vừa là chủ tạo nghiệp, vừa là người nhận quả. Cái này dễ hiểu phải không! Chính chúng ta gây ra nghiệp, rồi chính chúng ta phải nhận lại quả báo. Ví dụ cái người mà đi phá rừng, thì quả báo là gì? Sau này sẽ thành người du mục sống trong sa mạc, không có rừng cây, không có nước uống, nghiệp phá rừng. Mỗi khi cất Chùa chúng ta cũng phá rừng dữ lắm. Hồi xưa rừng còn nhiều, nên ví dụ mình chất một ngôi Chùa, mình phá đi một số cây để cất, mình thấy không có ảnh hưởng lắm. Nhưng mà ngày nay, rừng đang ít, mà cất được ngôi Chùa như ngày xưa thì đúng là cũng hao gỗ hao cây lắm. Mà cái hoàn cảnh vì Chùa ngoài Bắc là luôn luôn các vị muốn phục chế lại như là kiểu xưa, để bảo tồn di tích, nên hay làm gỗ, chứ còn ở trong Nam dần dần không còn gỗ nữa, không dám làm gỗ như vầy. Mà bởi vì Chùa trong Nam cũng không có cổ lắm. Nên hễ làm các vị làm bê tông. Rồi thích thì giả gỗ thôi. Làm đường nét thì giả gỗ, nhưng sự thực, bên trong là bê tông. Còn Chùa ngoài bắc thì vì mình phục chế, tái hiện bảo tồn di tích, nên mình phải làm Chùa bằng gỗ. Thì có cái ưu điểm là như vậy, nhưng nhược điểm là phá rừng nhiều quá, cũng làm  cho chúng ta xót xa. Và chúng ta là người đệ tử Phật, chúng ta thương yêu từng cọng lá, từng nhánh cây. Nên khi thấy một cọng lá, một nhánh cây mà bị chặt phá, là cũng xót xa lắm. Người nào thấy cây non mà giẫm lên để đi qua, thì con người đó không phải đệ tử Phật. Người đó tàn bạo, còn người đệ tử Phật, thấy một mầm cây non, một cành cây ven đường là lấy cây chống lên bảo vệ, che lại cho đừng ai phá, cho cây mọc tiếp. Tức là chúng ta thương yêu đến cả từng cái cọng cỏ, từng cái lá cây. Thì như vậy, mình sẽ sống ở một nơi cây luôn luôn xanh tươi tốt đẹp. Còn người phá rừng sẽ làm dân du mục, cưỡi lạc đà lang thang đi trong sa mạc, lâu lâu mới tìm được một ốc đảo, một vốc nước để uống. Cái người nào hay giúp đỡ người khác thì sau này lại được thế lực, có thế lực lớn. Ví dụ như giữ một chức vụ lớn, hoặc là có thế lực, nói gì ai cũng phải nghe. Cái nhân quả được tìm thấy là vì hay giúp đỡ người, ai muốn cái gì mình cũng thoả mãn, giúp người ta. Ví dụ trong xóm mình có một người đó nhà họ gần sập, họ tằn tiện mãi mà vẫn chưa đủ để cất lại cái nhà. Mình biết điều đó, kế mình đi vận động, đi xin, và mình bỏ ra mình phụ thêm, để cho họ đủ cho cất luôn cái nhà của họ, thì đó là việc giúp người khác. Hoặc là mình thấy giữa hai bên gia đình đó, họ không vui với nhau, kế mình đến mình hoà giải, mình giúp đỡ cho họ hiểu nhau, đó là những cái giúp đỡ. Hoặc là mình thấy trong xóm mình, có một số em học giỏi, lên đại học. Mình mới đến, nói chuyện với gia đình, và vận động trong xóm giúp học bổng cho các em. Mỗi một tháng cho các em một trăm nghìn, phụ thêm cái tiền ở nơi xa, đi học đại học xa nó ăn nó học. Tức là cái người mà hay giúp người khác, thì sau này mình sinh ra nơi nào tự nhiên mình cũng có thế lực lớn, có quyền hành trong tay lớn, nói gì người khác phải nghe, đó là nhân quả. Chúng ta muốn có quyền chức, đừng có mất công lo đi giành giựt, thủ đoạn lừa gạt mua chuộc, mất công lắm, hãy đi giúp đỡ mọi người. Vậy mà sau này mình có quyền chức lớn. Ví dụ mình hay giết hại mạng sống! Giết người thì không nói rồi, vì giết người thì quá tệ rồi, đây mình nói giết những con vật nhỏ thôi. Ví dụ mình hay giết cá, giết vịt, giết chó, giết bò, giết heo v.v... tức là giết hại sự sống, thì quả báo là sao? Quả báo là những kiếp sau mình dễ bị giết hại lại. Nhiều khi mà đi lơn tơn ngoài đường, trong túi mình chẳng có bao nhiêu tiền, nó dí dao vô cổ nó bắt đưa tiền ra, mình hơi cạy nạy kế nó dí dao nó đâm vô một phát, nó lấy trong túi mình ra được có hai ba chục nghìn, nhưng mình cũng chết rồi. Tức là chết rất là lãng nhách, chỉ bởi vì những kiếp xưa mình giết hại súc sinh nhiều quá, nhất là giết chó. Vì sao vậy, vì con chó là con vật trung thành, có tình cảm mà mình giết hại nó, sau này mình bị quả báo là hay bị phản bội. Con chó trung thành với mình mà mình giết nó thì sau này đời đời kiếp kiếp mình hay bị phản bội. Mình tốt với ai rồi người ta quay lưng người ta đá vô mặt mình, mà thêm cái nghiệp là hay bị giết hại trở lại nữa, bởi vì cái nghiệp con chó gần với con người lắm, cho nên chúng ta đừng giết chó. Đó là lý do tại sao trong đạo Phật cấm ăn thịt chó là vì vậy đó. Vì có chó có tình, có tình với con người. Đây có ai ăn thịt chó không? Đừng nhá, đừng (cười). Rồi cái người mà hay giết hại chúng sinh như vậy, khi mà chết, trong cái cõi đó không được đầu thai, cứ vất va vất vưởng ở góc này, ở bụi này, ở lùm kia, rồi lâu lâu ai cho ăn thì no, không ai cho ăn thì đói, làm ma đói. Rồi bữa nào đó, mình mới đến một cái đền thành, lạy Phật, cầu nguyện: “con chết đã lâu, con chết đã năm bảy mươi năm nay mà sao không cho con đi đầu thai làm người, mà cứ bắt con vất va vất vưởng?”. Thì cái vị thần trong đền đó mới trả lời thế này: “lúc ngươi còn sống, ngươi đã giết hại sự sống quá nhiều. Ngươi không yêu sự sống, thì ngươi không được sống. Ngươi phải sống trong cái thế giới chết mà thôi” (tức là ma mà thôi). Chỉ có những người yêu quý sự sống, mới dễ dàng đầu thai lại làm người, có được sự sống an lành, còn không thì cứ làm hồn ma bóng quế vất vưởng. Chúng ta yêu quý điều gì chính đáng, thì chúng ta mới được điều đó. Cũng giống như ông bà mình hay nói là: “yêu trẻ thì trẻ đến nhà” là vậy đó. Ví dụ, hôm đó có một cô gái đến hỏi chúng tôi, nói là: “thưa thầy, con lấy chồng lâu mà không có con, con muốn có con thì con phải làm điều gì?”, thì chúng tôi trả lời: “hãy yêu quý trẻ em, vì ông bà mình nói nhân quả rất là rõ: yêu trẻ trẻ đến nhà”, nói “dạ con không thương con nít nổi thầy ơi, nhiều khi cháu của con (tức là con của anh của chị), con bồng được chút xíu rồi con bỏ ra, con không thích”. Thầy mới nói: “chính vì điều đó, mình không yêu trẻ, cho nên trẻ không đến nhà, không đầu thai vào gia đinh mình”, cô nói: “thôi bây giờ tụi con ráng yêu nó”, “không, không đủ. Bây giờ bồng, nựng, hôn hít một hai đứa con nít vậy không đủ nhân quả để mình có đứa con”, cô nói: “vậy bây giờ con phải làm sao?”, “bây giờ nghe lời thầy, làm ra tiền, lấy tiền đi mua quần áo trẻ em, mua sữa trẻ em, đi hết nhà này tới nhà kia, nhà nào có trẻ em đem tặng, biếu hết cho thầy, cho nó sữa để nó bú, cho nó quần áo để mặc, cái gì nó thiếu thốn thì cho”. Mua đồ chơi cho trẻ em, mua cái xe đẩy cho trẻ em, tức là bi giờ phải thương yêu trẻ em vài ba năm cho thầy, bao nhiêu tiền cứ dốc ra hết làm việc đó cho thầy, rồi sẽ có con. Nếu mà không có con nữa thì chạy ra Chùa Thanh Am mà cầu tiếp. Nhưng mà nếu làm như vậy thì chắc chắn sẽ có con, vì “yêu trẻ trẻ đến nhà”. Cũng vậy, khi mình sống trên đời mà mình yêu quý sự sống, mình yêu thương con người, rồi mình sợ người ta bệnh, ai bệnh mình đến chăm lo. Cả thú vật trong vòng tay của mình, mình cũng chăm sóc không có giết hại. Rồi cả bóng cây, ngọn cỏ mình cũng thương, cũng cưng. Cái người đó, chết nếu ở cõi trời thì thôi, nếu không ở cõi trời, đầu thai lại làm người trong nơi sung sướng liền. Rất dễ tìm được sự sống vì yêu quý sự sống, chúng ta nhớ như vậy. Một cái nhân quả được tìm thấy nữa là ai mà thường hay biết tôn trọng mọi người, tự nhiên mình có cái uy đức, người khác nể nang trở lại, và dễ có cái chức quyền lớn. Ví dụ như mình gặp nhau trong Chùa, mình là cái người lớn tuổi, nhưng dù người trẻ tuổi hơn mình, mình cũng có cái thương và mình trọng, mình quý. Chứ không phải là thấy người đó nhỏ tuổi hơn rồi mình đối xử bừa bãi, coi thường, không có. Dù cho người đó nhỏ hơn mình, thì mình vẫn quý trọng thâm tâm thật tâm như vậy. Rồi trong cuộc sống trong xã hội đời thường, gặp ai mình cũng thương, cũng quý hết. Thì người đó sinh ra nơi nào cũng thường hay có chức vụ to để cho người khác nể trở lại. Vì đời trước mình đã kính nể con người, đời này mình phải được kính nể trở lại. Một cái nhân quả được tìm thấy nữa là ai bướng bỉnh, chỉ thích làm theo ý mình thì sẽ cô đơn. Cái người cô đơn và cô độc là vậy đó. Là mình sống với mọi người, ví dụ trong gia đình, mình bàn với nhau, nói: “bố mẹ muốn cho con đi học cái ngành này, vì ví dụ cái ngành bác sĩ thì cứu nhân độ thế”. À, lúc đó mình không thích “à thôi, con vô trường nghệ thuật, con học làm ca sĩ, làm ngôi sao chơi”, mặc cho cha mẹ mình nói gì nói, khuyên gì khuyên, hoặc mình giỏi, dư sức đậu, hoặc đậu rồi cũng bỏ luôn, để đi theo ca hát chơi. Tức là mình chỉ muốn làm theo ý mình, bất kể cái ý của những người chung quanh mình, dù cái ý của những người chung quanh mình rất là chính đáng. Thì người như vậy, về già không có ai sống với mình hết, chẳng sống được với ai hết. Lúc đó cứ cô độc một thân một mình, chỉ vì lúc còn trẻ, chấp cái ý của mình, chỉ biết sống theo cái ý của mình, bướng bỉnh, người đó bị cô độc. Còn cái người lúc nào cũng vậy, cũng cân nhắc cái ý của mọi người, để mình làm vui mọi người, nhiều khi thích đi hát, mà bố mẹ muốn mình đi làm cô giáo, thôi, chiều lòng bố mẹ, đi làm cô giáo dạy, mà dạy rất tận tình, vì thương bố mẹ, thương học sinh trẻ em. Người đó về già, lúc nào chung quanh mình cũng đông, bạn bè con cháu ai đó, lúc nào cũng đông vui, và mình sống rất là vui vẻ. Chúng ta nên nhớ nha, mình còn trẻ, mình tự tung tự tác chứ về già mà không có người sống xung quanh là cái nỗi đau khổ lớn, đúng không! Đúng. Ai mà già mà cô đơn rồi mới thấy sợ, sợ khiếp lắm. Bệnh hoạn đêm hôm muốn kêu một tiếng nhờ người giúp, không có ai. Thế là lần mò giở mùng ra, lần mò xuống tìm chai dầu, tìm lọ thuốc, lọng cọng lọng cọng rót miếng nước để uống vì không có ai ở với mình cả. Cái nhân quả nó đưa đẩy như vậy, rất là khổ. Chỉ bởi vì một điều là lúc trẻ, lúc mình còn sức khoẻ, mình bướng bỉnh, chỉ thích làm theo ý mình. Còn chúng ta cân nhắc, ai đề nghị mình cái gì, ai muốn mình làm cái gì, thì mình hỏi ý nhiều người, khi nào có sự đồng thuận của gia đình, của bạn bè rồi thì mình mới làm. Cái người đó về già lúc nào cũng quây quầng con cháu, bạn bè đầy hết trơn. Nằm ngủ là có người nằm gần đó để chăm cái giấc ngủ cho mình, ho một tiếng là đã có người hỏi, sướng không! Đó là hạnh phúc của tuổi già đó nha, hạnh phúc của tuổi già đấy (cười). Ai mà giữ gìn được danh dự cho người khác thì có gương mặt đẹp. À, đó là nhân quả. Là thế này, ví dụ như là có một người đến, nói xấu quý Thầy quý Cô trong Chùa, nói là mấy người này tu hành để trốn việc quan đi ở Chùa, để cho người ta cúng bái, ngồi không mà hưởng tiền của bá tánh, ví dụ vậy. Thì mình mới cải, mình nói: “không, đạo Phật là cái giềng mối tâm linh của dân tộc. Quý Thầy quý Cô hi sinh cái đời son trẻ của mình, để giữ gìn cái đạo lý, đạo Phật cho dân tộc, là những người đáng yêu đáng quý. Và tu khó hơn là bạn ở ngoài đời bạn làm tiền đấy. Bởi vì bạn có thể bạn đi làm một tháng một triệu, rồi bạn có thể vào Chùa bạn cúng 100 ngàn, 50 ngàn, coi vậy chứ nó dễ. Dễ hơn là bạn lúc nào cũng kềm giữ, kiểm soát nội tâm mình, không cho mình suy nghĩ sai, lúc nào cũng giữ gìn giới hạnh, cái đó khó hơn nhiều”. Tức là mình bênh vực được một câu, mình giữ gìn danh dự cho quý Thầy, quý Cô là sau này mình có gương mặt đẹp. Hoặc là mình biết người bạn mình có cái nhược điểm, nhược điểm là tham ăn, ví dụ vậy. Thích ăn, do cơ thể tốt quá, nên ăn hơi hăng hái, hơi hăng hái trong việc ăn uống, ví dụ vậy, thì lúc đó là đi tiệc, mọi người đã dừng hết rồi, mà bạn mình tiếp tục hùng hồn, tiếp tục ăn. Thì những người kia mới nhìn lom lom, thì sống gần người bạn mình, mình biết bạn mình cơ thể khoẻ, ăn được nhiều. Nhưng những người khác thì nhìn với cái ý là: người đâu mà lại đây ăn uống mà ồ ạt, dữ dội, khủng khiếp như vậy?! Thì mình biết ý mọi người muốn chê, mình mới nói một câu chữa: “anh bạn của tôi giống như Thánh Gióng vậy, làm được rất nhiều việc, hay làm việc thiện, và ăn cũng rất là khoẻ, nên sống bên anh chúng tôi rất là vui”. Mình binh một cái câu chữa cái ý nghĩ trong đầu người ta, người ta muốn nghĩ xấu cho con người tham ăn, mà mình nói người này ăn nhiều, bởi vì người này làm được nhiều điều tốt. Mình nói một câu cái xem việc ăn nhiều trở nên mình thường. Cũng như Thánh Gióng vậy, ổng ngồi ăn hết bao nhiêu nồi cơm, bao nhiêu vại nước, rồi ổng vung lớn lên, trở thành một thiên thần, một anh hùng đi đánh giặc. Nên mình nghe chuyện Thánh Gióng ăn như vậy, đâu có ai chê Thánh là tham ăn phải không, mà thấy đúng, xứng đáng. Cũng vậy. Khi người ta muốn chê người bạn mình tham ăn, thì mình nói là người này làm được rất nhiều điều tốt, nên cần sức khoẻ để làm việc tốt, kế người ta hết chê, đó là mình bảo vệ được danh dự cho người khác. Vậy là khuôn mặt mình càng ngày càng đẹp lên, không cần đi mỹ viện, không cần xức nhiều mỹ phẩm đắt giá. Mà chỉ khen người, ai hỏi mình ví dụ nói: “bà ấy bã đi Chùa hoài, không biết bã như thế nào nhỉ?”, mình nói: “ồ bác ấy tốt lắm, tuyệt vời”, mình khen một câu vậy, đó là một chút phấn đánh vào mặt mình. Tự nhiên ngày mai mình thức dậy, mặt đẹp hơn một chút xíu. Rồi mỗi lần vậy, mình khen ai một câu, mai thức dậy mặt mình đẹp hơn một chút xíu. Mà nếu mình cứ khen hoài, qua năm sau mình thi hoa hậu được luôn, ồ, đặc biệt như vậy chứ, lạ lùng như vậy. Ai mà giữ gìn tiết tháo, nhân phẩm mà muôn triệu tiền không lay chuyển được, thì người đó quỷ thần kính sợ vâng lời, đây là nhân quả. Nghĩa là sao, nghĩa là ví dụ thế này: có một người đó, người giữ một cái chức kiểm duyệt văn hoá phẩm, có một người, họ đến họ mua chuộc, nói là bây giờ anh tung cái sản phẩm này ra, tung cuốn sách này ra, ở trong đất nước Việt Nam này, thì tôi sẽ cho anh số tiền... một tỷ. Một tỷ lớn không? Mình nằm mơ cũng không thấy chứ đừng nói rờ tới nó. Chúng tôi cứ mong nằm mơ thấy được một tỷ như thế nào, mà nằm mơ cũng chưa thấy chứ đừng nói rờ tới một tỷ. Nhưng mà khi người đó lật cái cuốn sách, đọc ra thì mới thấy là cái nội dung rất là tai hại. Cái nội dung vừa đồi trụy, vừa phá hoại an ninh của đất nước, làm cho người Việt Nam chia rẽ, rối loạn. Nên người này từ chối, dù một tỷ cũng không lấy. Kế người kia ra giá: “thôi hai tỷ nhé”, “không là không”. Thì cái người mà đồng tiền không mua được nhân phẩm không mua được tiết tháo, thì người đó nói một tiếng, quỷ thần phải kinh sợ. Kinh sợ là sao? Ví dụ: ví dụ là hôm đó người đó phải đi vội trên đường, mà trời mưa tầm tã. Phải đi xử lý một công việc ở huyện nào xa đó, trời mưa quá, lầy lội không đi được, thì mới nói thế này: “thôi ông trời dừng mưa giùm nhá, để tui đi lo công việc”, thì năm phút sau tắt mưa liền, để người đó đi lo công việc xong, về mưa tiếp. Đó là người đó mở miệng nói một tiếng, quỷ thần phải làm theo, là chính vì người này giữ cái tiết tháo nhân phẩm mà muôn triệu tiền không mua được. Đó là chúng ta nói con người là chủ tạo nghiệp, mà vừa là người nhận lấy cái quả do mình tạo nên. Một cái tính chất của con người nữa là: “con nguời vừa độc lập trách nhiệm, vừa chia xẻ trách nhiệm”. Như bình thường thế này, nói độc lập là sao, nghĩa là ai ăn nấy no, ai tu nấy chứng, phải không, tức là tui ăn cơm tui no, ai tu nấy chứng, chả ai tu giùm ai được hết, là người nào gây tội, thì người đó bị trừng phạt thôi, người nào làm phúc thì người đó được hưởng phúc thôi, chứ chẳng ai xen vào chia cho ai được hết. Nguyên tắc là vậy, nhưng không phải, thực ra vẫn có cái sự chia xẻ trong cái nhân quả chớ không phải là ai độc lập về trách nhiệm hoàn toàn đâu. Cho nên chúng ta thấy chúng ta vừa độc lập với trách nhiệm, vừa có sự chia xẻ. Ví dụ thế này, nói độc lập thế này, ai gieo nhân thì người đó gặt quả. Mình giết người thì mình bị giết lại, mình cướp của thì bị cướp lại, thì đó là cái độc lập trong trách nhiệm. Nhưng mà sự thực, cái trách nhiệm, cái quả báo cũng bị chia xẻ bớt chứ không phải một mình mình chịu hết đâu. Là sao, ví dụ thế này, ví dụ như là... có cái tay đó rất hung dữ, nó ở trong làng trong xóm mà đụng ai nó cũng gây gổ, hiếp đáp được ai nó hiếp đáp, trong làng rất là khó chịu nhiều năm như vậy. Thì một hôm, nói chung là mình cũng nhịn, dĩ hoà vi quý lâu rồi. Nhưng tới ngày đó bắt đầu nó gây đến mình, mình có công việc, mình đi giữa đường thì nó chặn đường, nó đánh luôn. Thì không may là mình biết võ, trong một thế võ, mình hạ một tuyệt chiêu, một tuyệt chiêu có thể đánh vào tử huyệt, làm cho nó gục chết. Tay đó gục chết thì mình không nói tới việc phán xử của luật pháp nha. Việc phán xử của luật pháp có thể là xử mình tù hoặc tù treo gì đó. Mình chỉ nói cái quả báo là nhân quả thiện ác thôi. Thì nếu mà nói theo nhân quả mà mình giết người là bị giết lại, nhưng mà không, cái trách nhiệm được chia xẻ bởi cái tay đó bớt rồi. Bởi vì cái tay đó ác, cho nên mình giết nó mình không bị hết trách nhiệm, mà mình chỉ bị té gãy tay sơ sơ, sau đó mình băng bó ít tháng rồi lành lại. Vì cái tay đó ác, nên nó lấy hết trách nhiệm của mình đi. Chứ nếu mình giết nhầm cái người tốt thì sao? Mình bị đoạ thê thảm luôn. Mình sẽ bị giết hại rất nhiều lần, và cuộc đời mình sẽ rất là thê thảm, đoạ luôn địa ngục luôn. Nhưng mà không ngờ lỡ tay mình đánh chết cái thằng đó, cà chớn quá, làm cho người trong làng thở phào nhẹ nhõm, không bị nó ăn hiếp nữa, không ngờ sau này mình bị quả báo không bị giết lại, mà chỉ trả sơ sơ té gãy tay một chút đỉnh mà thôi. Nên là cái trách nhiệm mình được chia xẻ ra, chứ không phải lúc nào cũng chịu hết một mình. Ví dụ như là có một cái tay đó, ban ngày thì đi làm nghề thuốc chữa bệnh, nhưng ban đêm thì đi làm ăn trộm. Ban ngày thì mở tiệm thuốc bắc ra, nhưng đêm đến thì bịt mặt lại... chuyện này là chuyện đời xưa mà. Khi trăng lên mái nhà, nhảy chuyền từ mái nhà này sang mái nhà kia, vào trong những mái nhà giàu, lòn vào trong, có khi là dí dao vào cổ ông chủ, bắt đưa tiền ra đem về, đem về có khi là chia cho người nghèo. Thấy nhà nào nghèo, có khi là quăng một gói tiền vô nhà rồi nhảy đi mất. Cái người nghèo khổ, bệnh không có thuốc chữa, sáng dậy tự nhiên thấy có tiền nằm trong nhà mình, mà tính đem ra xài thì nghe là đêm hôm có ăn trộm ở nhà ông kia. Tức là có con người mà hành hiệp trượng nghĩa theo kiểu anh hùng đời xưa đó, tức là hay đi ăn cắp của người giàu, chia cho người nghèo. Nhưng mà ăn cắp của người giàu đó, thì biết cái người giàu là người xấu, tiền của nó là cái tiền bóc lột, do bóc lột, ăn hiếu người ta mà có. Ví dụ làm chủ, thuê công nhân, mà trả lương rẻ để cho mình được lời nhiều, thì cái giàu đó là cái giàu bóc lột. Thì cái người này họ biết, đêm hôm cứ phi thân vào cái nhà đó, trộm tiền đem về. Có ai hút thuốc ngoài sân áy nhỉ? Đang nghe pháp đừng có hút thuốc nha, hút thuốc mang tội chết. Thì cái nhân quả nó không phải là mình đi ăn trộm như vậy thì nữa mình bị ăn trộm lại, mà chỉ bị mất mát một hai đồng sơ sơ thôi. Vì mình đi ăn trộm của cái người bóc lột, thì nhân quả mình không có chịu hết. Chứ còn cái đồng tiền của người ta, đồng tiền chân chính, mà mình đi mình cướp người ta, thì mình sẽ bị cướp lại gấp một ngàn lần, khổ sở như vậy. Mà khi mình đi trộm của cái người bóc lột, thì tự nhiên cái tội của mình nó bớt đi, nó lạ như vậy. Nói nghe thì nghe vậy, chứ ban đêm, các bác đừng có phi thân vào nhà giàu mà lấy cắp của người ta nha! Nói nghe chơi thôi chứ đừng. Hoặc là chúng ta làm phước vậy, đừng tưởng là mình hưởng một mình. Ví dụ thế này, ví dụ đường trong làng chúng ta, bị hư bị ổ gà. Thế là hôm đó mình lấy đất mình đổ lên, mình lấy cuốc mình ban, mình đầm phẳng cho người ta đi qua lại, không bị đọng nước, không bị nguy hiểm, thì làm như vậy rất là có phúc. Thì mình cứ đi như vậy, hễ thấy con đường nào hư là mình vác cuốc đi hết. Thì người này được mấy cái phước như thế này, đôi chân khỏe mạnh, đi không bao giờ bị vấp té, sau này dễ có xe, muốn mua xe là có xe, và lần lần có luôn xe hơi đi nữa. Cái người hay đi đắp đường đó, vì cái phước nên họ giàu, phước rất là lớn. Nhưng mà đừng nghĩ là mình hưởng một mình. Ai chia mất rồi? Trước hết là cho gia đình của mình cái đã! Trong gia đình của mình, cái người nấu cơm cho mình ăn để mình đi đắp đường chia mất một mớ phước của mình, rồi cái người phụ mình đi lấy đất, rồi cái người ủng hộ mình cả một câu nói, tức là mỗi người mỗi chút một chút. Mà khi đi về, mình cuốc xong mệt, mình quăng cái cuốc xuống, cởi cái áo ra, thì cái người lấy bộ đồ dơ mình đem đi giặt cũng chia mất cái phước của mình hết. Cho nên vì vậy, chúng ta khi làm tội có khi cũng không chịu hết tội, khi làm phúc có khi cũng không hưởng hết phúc, vì luôn luôn có người chia bớt, chia bớt. Cũng vậy, nhiều khi chúng tôi nói nửa đùa nửa thật, chúng tôi nói: nhiều khi thầy đi giảng như vậy, thấy thì cái phước, vì mình đi giảng Phật pháp, giảng đạo lý cho con người ta biết tu mà, thấy thì có phước dữ lắm, nhưng mà sự thực thầy không có phước, mọi người ngạc nhiên, hỏi sao mà không có phước, thì nói vì thứ nhất là ông thầy trụ trì Thanh Am ổng lấy hơn phân nửa. Cái tiền cò mà có một cái Chùa cho mình về giảng, cái tiền mặt bằng cho mình về giảng lấy hơn phân nửa phước của thầy, rồi Phật từ mà đi nghe, làm cho khung cảnh được trang nghiêm, mỗi người ngắt hết một miếng, một chút, thầy không còn bao nhiêu hết. Rồi cái người nấu cho thầy ăn cơm, người lái xe chở thầy đi, người thu băng lại để sau này phát ra, rồi... mỗi người một chút một chút, nghĩa là chia nhau chút nên thầy còn có chút xíu. Tưởng còn để hưởng, nhưng không, ai ngờ cái phần đó là Tam Bảo gia hộ, các vị Bồ Tát, Chư Thiên gia hộ nên thầy mới giảng được Pháp. Chứ nếu không có sự gia hộ thì thầy ngồi nãy giờ thầy ngọng nói không được, tự nhiên cười cười ú ớ rồi chào đi xuống à. Cho nên khi thầy giảng xong, thầy bước xuống là xác xơ, tơi tả không còn miếng phước nào hết. Quý Thầy trụ trì đây lấy nè, mấy người nghe lấy nè, người nấu ăn lái xe lấy hết sạch hết trơn. Nên vì vậy, chúng ta làm phước không có hưởng một mình, bị chia hết trơn à. Tội nghiệp nhất là cái người giảng pháp nè, bị lấy hết trơn không còn miếng nào hết (cười). Một cái tính chất nữa của con người nữa là thế này: con người nhỏ bé, vô nghĩa so với vũ trụ, nhưng có thể hiểu được vũ trụ. Các nhà khoa học có ví dụ thế này, nếu gom vũ trụ nhỏ lại bằng một cái sân đá bóng, thì cái thái dương hệ chúng ta chỉ bằng một hạt bụi, không đáng. Cái thái dương hệ chúng ta bằng hạt bụi thì trái đất chúng ta bằng bao nhiêu? Mắt không nhìn thấy được phải không, quá nhỏ. Tức là nếu thu cái vũ trụ này nhỏ bằng một sân đá bóng, thì trái đất này nhìn không thấy, quá nhỏ đi, mà nếu trái đất đã quá nhỏ như vậy thì mỗi con người là sao, vô nghĩa. Phải không, con người mình dường như vô nghĩa trong vũ trụ, cái vô nghĩa đó giống như thế này. Bây giờ mình có sinh ra đầy hết cái trái đất này, hai ba chục tỷ, rồi mình chết cho hết ha ba chục tỷ đó cũng không có gì quan trọng. Bởi vì so với cái vũ trụ này, mình quá nhỏ bé đi, không đáng kể, không đáng kể, quá nhỏ bé. Nhưng, có một điều kỳ lạ là con người luôn khát khao hiểu hết vũ trụ này. Và có thể hiểu được một phần. À, nên ngày hôm nay người ta tính toán được cái sự bung nở của vũ trụ, cũng như đoán mò cái nguồn gốc của vũ trụ, tức là tiên đoán sự phát triển của vũ trụ như thế nào, rồi đo được khối lượng của các thiên thể, rồi đường đi của các thiên hà v.v... nghĩa là con người nhỏ bé, nhỏ bé đến mức dường như vô nghĩa, nhưng cái đầu của con người thì có thể hiểu được những cái rất là to lớn. Và đó chính là cái giá trị của con người. Chính cái giá trị đó mà con người bỗng trở nên đáng quý, đáng kể, đáng trân trọng, đáng giữ gìn. Chứ còn lấy trên kích thước mà đo, thì bi giờ có một trăm tỷ con người chết cũng không đáng kể gì trong vũ trụ này hết, vì quá nhỏ đi. Trái đất của mình nhìn không thấy trong  vũ trụ này, nên có nổ mất thì cũng chẳng ai để ý. Cũng không đáng, không đụng gì tới, không liên quan gì tới vũ trụ. Nhưng, cái đáng quý là mình có thể hiểu được vũ trụ. Và đặc biệt là có những con người ở trong đây, tuy nhỏ như thế, nhưng có thể thương yêu được cả vũ trụ này. Ai có thể thưuơng yêu được cả vũ trụ này. Đó là những người là đệ tử Phật. Đó là những con người mà mỗi ngày qùy trước bàn Phật, lạy Phật, xin cho con yêu thương khắp tất cả chúng sinh trong pháp giới bao la này. Đó, đó chính là những con người có thể thương yêu được cả vũ trụ. Nghĩa là cái thân phận kích thước con người thì nhỏ đến tận cùng không đáng kể. Nhưng cái tâm của con người, khi mà chúng ta có được đạo lý vào trong lòng mình, khi chúng ta có tri thức, học vấn trong cái não của mình rồi, thì chúng ta lớn như là vũ trụ. À, đây là một điều rất lạ. Đó chính là điều làm cho con người trở nên có giá trị đặc biệt. Và như vậy, chúng ta muốn chúng ta vô nghĩa hay chúng ta có giá trị? Nếu chúng ta không có cái trái tim thương yêu vũ trụ này, chúng ta không có cái trí thức để hiểu mọi điều trong vũ trụ này, thì chúng ta vô nghĩa. Chúng ta chết giống như một con côn trùng chết vậy. Ví dụ chúng ta nhìn một con muỗi chết, chúng ta có thương xót không? Nhiều khi chúng ta cũng chẳng đồng lòng, bởi vì nó vô nghĩa quá. Hoặc là mình thấy một con sâu, nó khô, nó già, nó rơi từ cái cây rớt xuống đất chết, mình không bận tâm lắm, vì nó quá vô nghĩa. Con người cũng vậy, nếu mình không có một trái tim, trí tuệ lớn, thì mình giống như con sâu, rớt từ trên cành lá xuống chết, chả ai để ý, chả có Thần thánh nào để ý, chả có hành tinh nào để ý mình cả. À, nhưng mà nếu trái tim chúng ta thương yêu được muôn loài, trí tuệ chúng ta hiểu được nhiều điều bí mật của vũ trụ này, thì chúng ta trở nên như là vũ trụ. Và đây là giá trị rất cao của con người. Mà đây là con đường mà đạo Phật mở ra cho chúng ta. Đây là điểm mà đạo Phật đem tới cho chúng ta cái giá trị vô hạn. Bởi vì sao, bởi vì trong Phật pháp có con đường, khi một người đạt được sự giác ngộ, người đó có cái tâm phủ trùm cả vũ trụ này. Đó là đức Phật của chúng ta, trong bốn mươi chín ngày đêm đức Phật nhập định, rồi ngày đắc đạo thành Phật, trong cái đắc đạo thành Phật đó, chúng ta hiểu điều này. Cái tính chất sự đắc đạo của Phật là gì, nói ra thì không cùng tận, nhưng chúng ta rút gọn lại ba điều để cho dễ hiểu. Thứ nhất, đức Phật thương yêu được tất cả chúng sinh trong vũ trụ này, thương yêu được tất cả. thứ hai, đức Phật biết hết tất cả những điều trong vũ trụ này hết, và thứ ba, đức Phật thoát khỏi mọi điều trong vũ trụ này. Chúng ta lặp lại, cái sự đắc đạo của Phật là ba điều, một là thương yêu được tất cả, hai là biết được tất cả, ba là thoát được tất cả. Đó là như vậy. Và đạo Phật có con đường làm cho chúng ta thương được tất cả, biết được tất cả, và thoát được tất cả. Cho nên đạo Phật nâng cái giá trị con người đến bằng giá trị vũ trụ. Mặc dù thân phận chúng ta vô cùng nhỏ bé so với vũ trụ. Và bây giờ, chúng ta hãy chọn, một là mình sẽ sinh ra và chết đi như loài sâu bọ vô nghĩa, hoặc là cái sự tồn tại của chúng ta nó có giá trị rực rỡ, huy hoàng như là cả cái vũ trụ này. Nghĩa là tâm của chúng ta là tâm của một vị Thánh, vì chúng ta thương yêu được tất cả, nên chúng ta hãy chọn con đường như vậy. Chúng ta hãy nhớ, hoặc là chúng ta còn trẻm hoặc là chúng ta đã già, nên hãy suy nghĩ, chúng ta sẽ chọn cái thân phận sinh ra và chết đi như một loài sâu bọ, hay là chúng ta có mặt với cái ý nghĩa lớn lao như là cả vũ trụ này, bởi vì chúng ta thương yêu được cả vũ trụ này. Thương yêu được tất cả chúng sinh trong pháp giới này, hãy chọn lựa, hãy chọn lựa. Chọn đi nha, chọn chưa? Chọn đi nha. Và muốn chọn cái con đường mà cái sự tồn tại của chúng ta đáng kể như vậy, thì mỗi ngày phải tới Chùa Thanh Am, tụng kinh, lạy Phật, ngồi thiền, và trải lòng thương yêu khắp pháp giới chúng sinh. Được không, chưa, bởi vì một mình mình thì mình lại vô nghĩa một lần nữa. Nếu mà cứ mình đi Chùa, mà mình lặng lẽ mình đi một mình, thì chúng ta lại vô nghĩa một lần nữa. Chứ làm sao chúng ta mới có ý nghĩa, một người đi phải dắt theo mấy người? Mấy? Cả tổ, tốt, nhiều người. Một năm như vậy, mình phải dẫn cho được một số người nào đó biết đến Phật pháp. Mình phải lập một cái chỉ tiêu. Giờ mình lập chỉ tiêu một năm mình độ được bao nhiêu người đến Chùa? Dụ được mấy người? Hứa với Phật nha, hứa đi, hứa con số cho chắc chắn đi. Mười người được không? Mười người, phải dụ được mười người đến Chùa. Nhiều hơn phải không? Đó, một tháng dụ được một người không? Cả tổ đi, nhưng sang năm sau, cũng bấy nhiêu người trong tổ đó là không được. Nghĩa là sang năm sau phải thành mười cái tổ. Phải dụ được mười cái tổ. Và đến lúc nào đó mình chặn ngoài đường, hễ ai đi ngang thì bắt vô Chùa cái đã (cười). Bởi vì cái công, tội của chúng ta, cái tội hay phúc của chúng ta lúc mà chúng ta chết là cái số người mà chúng ta đem được đến Phật pháp. Nhiều khi chúng ta sống, được làm cái chức to, quyền lớn không quan trọng. Nhiều khi mình bố thí vài triệu đồng, vài chục triệu đồng không quan trọng. Mà bằng cái số người chúng ta giúp cho họ hiểu được Phật pháp. Chính sau này, luận tội luận phúc chúng ta ở dưới cõi âm, vua Diêm Vương cũng chỉ hỏi thôi: “này ngừoi Thiện nữ, ngươi đem được bao nhiêu người về với Phật pháp?” lúc đó mình có năm bảy người là vua xì một cái đó. Phải năm bảy chục người trở lên. Đến ngày mình nhắm mắt, phải nâng lên năm bảy mươi người về với Phật pháp. Thì đến lúc đó, vua Diêm Vương mới cho rằng là mình có công. Một tính chất khác của con người là con người vừa chịu ảnh hưởng của xã hội, vừa tác động đến xã hội. Nghĩa là trên nguyên tắc, con người sinh ra trong cái nền văn hoá nào, sẽ chịu ảnh hưởng của nền văn hoá đó, cái ngôn ngữ vùng đó, tập quán, cái phong cách như thế. Ví dụ như là người, đó, dù cho cái dòng máu là người Việt Nam, nhưng nếu sinh ra bên Tàu, lớn lên thì chỉ nói tiếng Tàu, cho nên ngôn ngữ thuộc về xã hội. Rồi ví dụ sống trong cái tập quán như thế, dù trong máu là Việt Nam 100%, thì cũng sống như người Tàu, à cũng sống như người Tàu. Cái văn hoá, cái ngôn ngữ, cái tập quán, cái phong cách của chúng ta chịu ảnh hưởng của cái nền văn hoá mà mình sống trong đó, chúng ta chịu tác động. Ví dụ như là người miền Bắc ta, có cái là khéo léo, khéo léo trong cư xử, trong lời nói. Còn người Nam thì có cái đặc tính là chân chất, nghĩ sao nói vậy, nói đại, chẳng cần biết là... có súng thì cứ bóp cò, chẳng cần biết là nó có trúng ai nói đại, chẳng có gì, còn người Bắc thì khéo léo, cân nhắc. Thì dĩ nhiên, mỗi bên đền có cái ưu, cái khuyết. Thì chúng ta thấy, trong cái văn hoá nó hình thành như thế, mà cái đặc biệt, chúng tôi có cái suy nghĩ... thì chúng tôi cũng không phải là người biết hết những cái ngôn ngữ trên thế giới, nhưng mà với những ngôn ngữ mà mình đã nghe, đã biết, thì chúng tôi có cái nhận xét một điều: “giọng nói của người miền Bắc Việt Nam hay nhất thế giới”. Hông biết nói có đúng hay không, hay nhất thế giới. Không có ngôn ngữ nào trau chốt như vậy, lạ lùng như vậy. Nên chúng vì đó, chúng ta có một cái đặc trưng riêng, mà Thần thánh yêu mến sao đó, đất nước chúng ta hay bền vững cũng vì có cái giọng miền Bắc. Chứ còn miền Nam, đôi khi nói cái giọng nghe có vẻ là dễ thương, nhưng cái tính nghệ thuật không cao bằng miền Bắc. Còn cái ngôn ngữ như Tàu, như Ấn Độ, Pháp, coi vậy vẫn không trau chốt bằng giọng Bắc. Sang thì có giọng Anh, giọng Anh sang. Nhưng mà hay mà trau chuốt vẫn không bằng giọng Bắc ta. Thật ra tổ tiên thì cũng là người miền Bắc. Ông nội, bà nội là người miền Bắc, sinh trưởng trong miền Nam thôi, chứ thực ra là người Bắc. Thì chúng ta sinh ra ở đâu, ở cái nền văn hoá nào, chúng ta chịu ảnh hưởng của cái nên văn hoá đó rồi, nhưng mà sự thực, chúng ta vẫn có cái tính khí riêng của mình một chút, chứ không phải là hoàn toàn giống hết với nhau. Như ngay cả là trong gia đình cũng vậy, là một người bố mà sinh ra năm người con! Cái này là bố đời xưa nha, bố đời nay là không được năm người, hai người thôi (cười). Bố đời xưa sinh ra năm người con, mà năm người con đâu phải ai cũng giống tính nhau phải không! Người thích cái này, người thích cái kia, người ngủng ngẳn, người hiền lành, đủ tính hết trơn. Và có những người để lại những dấu ấn tuyệt vời, làm thay đổi cả xã hội. Đó là những vĩ nhân của nhân loại. Họ sinh ra trong nền văn hóa như thế, họ hấp thu nền văn hoá như thế, nhưng mà họ lớn lên, cái trí tuệ của họ, cái nhân cách của họ làm thay đổi cả nền văn hoá đó luôn, theo cái chiều hướng tốt đẹp hơn. Đó là những vĩ nhân của nhân loại, ví dụ như Đức Phật của chúng ta. Ngài sống trong cái phong tục mà người ta chia rẽ nhau vì cái giai cấp giàu và nghèo, ngài vượt lên trên, đi tìm ra một cái đạo: “không có giai cấp khi nước mắt cùng mặn, không có giai cấp khi máu cùng đỏ”, đó là cái đặc điểm của đức Phật mà đất nước chúng ta cũng vậy. Một tính chất nữa là con người tạo ra lề luật, và chịu sự chi phối của lề luật đó. Chính con người đã tạo ra hiến pháp, pháp luật, quy định, quy ước, để góp phần làm ổn định xã hội. Chứ nếu sống trong xã hội mà không có luật, thì rối tung ben lên, phải không! Nên phải có luật pháp. Mà con người đặt ra luật pháp rồi thì con người phải tuân thủ cái luật pháp đó. Con người vừa tạo ra, vừa phải chịu sự tuân thủ như vậy. Người ta còn lo điều này, trong tương lai, người ta chế ra được các rô bốt người máy, đến lúc nào đó, người máy quay lại khống chế, thống trị cai trị con người, trong các bộ phim khoa học dã tưởng nó nói điều đó. Bây giờ người ta cứ tìm cách chế ra những rô bô càng lúc càng thông minh, và nhiều người người ta đã lo sợ, vì cái mức độ làm việc của máy thì nó hơn người, như chúng ta vậy, mình muốn nhân một bài toán nhân phải mất vài phút. Trong khi đó, cái máy tính nhân những bài toán phức tạp, làm rẹt rẹt trong vài giây là xong liền. Với cái mức độ vài giây như vậy, thì sau này nếu mà có những con rô bô được chế ra, những con rô bô được chế ra rồi, thì đến lúc nào đó nó cai trị con người, con người mình đỡ không nổi. Nên có khi chúng ta phải chịu cái hậu quả mà do chúng ta đã tạo ra. Vậy nếu trong cái xã hội này, chúng ta tạo ra cái luật pháp tốt, thì chúng ta hưởng được cái sự an vui. Còn nếu chúng ta tạo ra cái luật pháp xấu, thì thật là tai hại, không có lường được hết. Thì cái phát mình của con người cúng vậy, chúng ta tạo ra những cái sản phẩm kỹ thuật, nhưng mà nếu tốt thì thế giới sẽ tốt lên, còn nếu xấu thì xã hội rất là nguy hiểm, ví dụ như người ta đã tạo ra các trò chơi game, bạo lực trên vi tính. Con nít cứ vào đó chơi, cứ bắn nhau, và trong đầu nó hình thành cái bắn giết, hình thành trong tâm hồn nó cái sự bắn giết, nên lớn lên nó cầm súng, cầm dao giết người dễ dàng, chỉ vì lúc nhỏ nó hay chơi game, vào trong bàn máy điện tử bấm bấm, giết nhau mãi. Không ai nghĩ ra được các trò chơi game mà từ thiện, ai giúp được càng nhiều người thì càng ăn điểm, để hình thành lại cái tính cách của trẻ em, nhưng mà con người ta cứ tạo ra những trò chơi bạo lực, và sau này con người ta phải chịu những hậu quả như thế. Đây là điều chúng ta để ý như vậy. Tuy nhiên, cái việc mà nói một ngày nào đó rô bô thống trị con người, cũng rất là khó, vì sao vậy, chúng ta biết, con người có một điểm mà máy móc không có, đó là “mong muốn”. Cái muốn, cái muốn là cái máy không có. Nên chính vì đó, máy móc coi vậy chứ vẫn có cái cứng nhắc, không biết muốn những điều mới, mà con người chúng ta muốn những điều mới. Con người chúng ta có cái này rồi, mình muốn thêm cái khác. Chính cái muốn đó, nó làm thành cái sáng tạo, và đến một lúc nào đó, chúng ta có thể khống chế được rô bô, chứ không phải là để cho rô bô cai trị được con người như nhiều nhà khoa học đã lo sợ, không phải như vậy. Một cái tính chất của con người nữa là: “con người tạo ra tính ngưỡng, và chịu sự tác động của tín ngưỡng đó”. Chính con người đã tạo ra tín ngưỡng về các Thần thánh, rồi sau đó, phải cúi đầu trước những Thần thánh đó. Con người tạo ra Thần thánh chứ ai tạo ra! Có những vị Thần thánh có thật trong lịch sử, có công đức là có nhân cách rất là hay. Ví dụ Đức Phật có nhân cách rất là hay, một vài vị giáo chủ có nhân cách rất là hay, một vài vị Thánh trong đất nước chúng ta có thật, ví dụ như Thánh Gióng, như Đức Trần Hưng Đạo, nhưng rồi cũng có những tín ngưỡng, thờ những vị Thánh chỉ là sự tưởng tượng được tạo nên bởi con người. Nhiều khi nói là thờ một cái người mẫu, mà khi mình đi truy tìm trong lịch sử, tìm không ra, thì mình biết là trước đây có ai đặt ra đó, rồi nhiều người khác cứ nối tiếp mà tin như vậy, tin như vậy, chứ không có cái nguồn gốc lịch sử rõ ràng. Nhưng mà khi có nhiều người tin rồi, thế là người ta phải cúi đầu. Và một điều tai hại là thế này, có những giáo sĩ, nhân danh thần Thánh, để lôi kéo con người làm những điều sai lầm. Họ điều khiển tín đồ, họ nói họ là đại diện của Thần thánh, họ nói là bi giờ con người phải nghe lời họ thì mới được Thần thánh thương. Đó là điều nguy hiểm nhất. Đó là sự lợi dụng niềm tin của con người, rồi dắt con người đi vào sai lầm. Nên đã có những tôn giáo mà người giáo sĩ khuyến khích những tín đồ của mình ôm bom vào chỗ chết, “con hãy đến đó, ôm bom cho nổ, con chết mà đám đó cũng chết luôn thì con sẽ được lên cõi trời”, có những tôn giáo như vậy, mà sự thực, có ông trời nào nói câu đó đâu, mà chỉ có cha giáo sĩ đó nói thôi. Mà tín đồ lại tin, tin đó là ý muốn của Thần thánh. Nên đôi khi con người mình cũng hơi ngu là vậy. Chỉ trong đạo Phật mới cho chúng ta sự hoài nghi. Đức Phật dặn chúng ta điều này: “các ông đừng tin bất cứ điều gì, kể cả người đáng kính nhất nói ra. Các ông đừng tin điều gì, dù cho điều đó được nhiều đời truyền lại. Các ông đừng tin điều gì mà nhiều người cùng công nhận”. Lạ như vậy, kể cả nhiểu người công nhận, đức Phật cũng dặn là đừng có tin. “Các ông đừng tin điều gì do ý nghĩ của mình phát ra như thế”, cũng hoài nghi chính mình luôn. Và đức Phật dặn, chúng ta chỉ chấp nhận điều gì khi mà chúng ta đã suy xét rất kỹ lưỡng, rất cẩn thận mà chúng ta đã thực nghiệm tới lui nhiều lần. Khi mà thấy nó có kết quả đúng thì hãy chấp nhận. Như vậy, tinh thần của đức Phật là sao? Tinh thần rất là khoa học, phải không! Rất là khoa học, rất là sáng suốt, và tránh cho chúng ta sự mê tín. Đức Phật nói điều đó đã hơn 2500 năm. Và mà đến nay, cũng còn rất nhiều người dễ tin, dễ mê tín. Nhất là có những ton giáo kỳ lạ. Một ông giáo sĩ cứ tự nhận mình là đại diện Thần thánh, rôi bắt tín đồ tin là phải làm điều này, điều kia nếu muốn đẹp lòng Thần thánh, phải làm theo ý, lệnh của ông giáo sĩ. Rồi nhiều người cũng gây nên tội lỗi, đi vào chỗ chết vì những tay giáo sĩ kiểu đó, thật là lạ lùng. Do đó, chúng ta nói điều này... với trong đạo Phật thì mình không sợ, vì trong đạo Phật là mình luôn luôn dựa vào nhân quả công bằng. Mà chúng ta nói điều này, để có dịp, chúng ta nhắc nhở các người quen chúng ta ở các tôn giáo bạn, là chính con nguời đã tạo ra Thần thánh, và con người lại tuân thủ Thần thánh. Và đôi khi, vì sự tuân thủ Thần thánh đó, ta bị các giáo sĩ lợi dụng làm những điều sai lầm, làm những điều rối loạn. Một cái tính chất khác nữa của con người là: “con người vừa biết thán phục với sự vĩ đại, vừa biết ganh tỵ với sự vĩ đại”. Cái tâm lý của con người như vậy. Ví dụ như là một con chó đứng ngoài đó, rồi có một người đứng ra, cầm một cây cuốc, mình cuốc cái con đường hư, hoặc là mình xung phong mình vớt rác trên sông, trên ao, bi giờ thấy cái ao dơ quá, mất cảnh quan của làng, của xóm, thế là hôm đó mình tổ chức, mình sắp xếp mình đi vớt hêt rác ra. Thì một con chó đứng đó nó nhìn mình làm, nó không có thán phục, nó chỉ chở coi mình vớt lên có cái gì ăn được thì nó lại nó chực ăn. Nhưng một con người hàng xóm bên cạnh thì thán phục. Thán phục sao, à “cái bác đó là giờ rảnh, đã đi làm việc công ích cho làng cho xóm”. Thì chỉ con người mới biết thán phục. nhưng cũng có co người sẽ ganh tỵ, nghĩ sao, nói ra nói vào, nói: “đúng là rách việc, ở không, khùng mát gì, ở nhà chơi không sướng mà đi làm”! Câu nói đó không phải là muốn mình sướng, đừng đi làm việc công ích, mà chỉ vì ganh tỵ. Vì khi mình làm như vậy, sẽ được nhiều người thán phục, và họ không muốn được nhiều người thán phục, họ ganh tỵ, họ nói ra nói vào để cho mình đừng làm nữa. Đó, con người như vậy. Cái mà chúng ta thán phục được sự vĩ đại, nó tạo thành cái tính chất tốt, tạo thành cái đạo đức cho con người. Còn cái mà chúng ta ganh tỵ với sự vĩ đại, đó là cái khía cạnh xấu của con người, đó là sự hẹp hòi, ích kỷ của con người. Đó là con người sắp rẽ vào thú đó. Cái sự ganh tỵ với sự vĩ đại, chính là chúng ta đã chọn con đường thú đã đi. Còn nếu chúng ta biết thán phục với sự vĩ đại, thì chúng ta đang đi trên con đường của Thần thánh. Cho nên, thán phục sự vĩ đại, làm cho ta có phước, nhưng ganh tỵ với sự vĩ đại, làm cho chúng ta tổn phước, không bao giờ thành công về sau. Thì chúng ta nói về sự vĩ đại thôi, còn gần gũi trong cuộc sống, bất cứ ai làm được điều gì hay, mình đều hoan hỷ, đều tán thán, thì chúng ta cũng có được cái phước. Còn nếu có người nào hay hơn mình, làm được điều gì tốt, mà chúng ta có ganh tỵ một chút, cũng làm chúng ta tổn phước. Như vậy, chúng ta tránh đi cái nhược điểm của con người là ganh tỵ với cái điều hay. Chúng ta nhớ là chỉ giữ lại một điều, đó là chỉ thán phục cái điều hay thôi, không ganh tỵ nha. Một cái tính chất của con người nữa là con người lúc nào cũng bị cái chấp ngã để trở nên ích kỷ, nhưng con người cũng có cái lương tâm để biết yêu quý sự vị tha. À, một cái tính chất đặc biệt nữa của con người là như vậy. Là thế này, trong tâm của chúng ta, ai cũng có một cái chấp ngã, một “cái chấp ta”, cái chấp ngã làm cho chúng ta trở nên vị kỉ, chỉ biết lo cho mình, từ cái vị kỉ này làm cho mình tham lam, chỉ khiến mình muốn lo cho mình, và cái tham lam mà không thõa mãn, chúng ta thù hận, và làm nên vô số điều bất thiện. Cho nên, cứ để yên cho con người một cách tự nhiên, thì con người nào cũng xấu cả. Cứ nếu để yên, không làm gì cả, thì ai cũng xấu hết, vì ai cũng có “cái ngã”, “cái ta” ở bên trong. Để yên, thì con người sẽ từ từ đi tới cái xấu, vì chấp ngã luôn luôn đưa đến sự vị kỷ, vị kỷ luôn luôn đưa đến cái tham lam, cái tham lam luôn luôn đưa đến thù hận, rồi vô số điều bất thiện khác. Nhưng mà con người lại có một cái lạ lùng, là cái sự thông minh của con người, cũng tạo cho con người một cái lương tâm, là biết thế này là đúng, cái kia là sai, biết cái thiện cái ác, để tự mình chống lại, tự mình kềm chế lại vị kỉ của mình, để mình tập sống vị tha nhân ái. Chỉ có con người mới có điều đó. À, hay như vậy, do đó, cái sự đấu trang trong con người giữa một cuộc sống vị kỷ, vị tha như vậy là một cuộc đấu tranh bất tận. Mà cũng may là con người còn có được trí tuệ. Chứ nếu mà không có trí tuệ, thì con người tối ngày cứ cắn nhau không khác gì con chó giành giật. Nhưng vì có được cái thông minh, và cái lạ lùng là cái thông mình của con người đủ cho con người một cái lương tâm để biết thế này là đúng, thế kia là sai. Cho nên có những điều lầm lỗi mà chúng ta phải dấu giếm là vì vậy, bởi vì chúng ta biết nó xấu, nên chúng ta phải giấu. Ví dụ như là một lần đó, mình đi vào chỗ đôn người, ai cũng để dép bên ngoài, và tới chừng mình đi ra thì không thấy đôi dép mình nữa. Buộc lòng mình phải mang một đôi dép đi về, chứ không thể đi chân không, nhưng mà thay vì lựa một đôi dép rất là cũ để đi đỡ, thì mình thôi đành phải lựa một đôi dép rất tốt, và mình đâm đầu chạy đi luôn. Và ai lấy dép mình mình không biết, thì dép mình vừa vừa, không cũ không mới, nhưng khi mình lấy đôi dép của ai thì mình lấy đôi dép rất là mới, rồi mình đi luôn. Thì cái điều đó, mình biết là mình sai không, biết sao không biết. Và chính vì vậy, mình im như thóc luôn, không bao giờ mình kể lại cái sự kiện mình mất dép mà mình mang lại đôi dép người khác, mà mình lựa khôn, mình lựa đôi dép đắt tiền, tính ra cũng hơn của mình năm chục nghìn, lời một chút, mất dép nhưng mà lời. Đó, ví dụ một chút xíu nhưng mình biết mình sai, không bao giờ mình kể lại câu chuyện ui đó cả. Đến lúc nào đó mình thú nhận thì thôi, mình mới nói chuyện với con mình, mình nói là bố ngày xưa lúc nhỏ đi coi hát, tới lúc về đã lấy một đôi dép lại, đắt tiền hơn đôi dép mình bị mất, mà bố xem đó là cái điều xấu xa trong cuộc đời của mình, và bố mong là các con đừng bao giờ như vậy. Bởi vì chúng ta là con người, mình biết điều đúng, điều sai, mà lúc đó, một là mình chấp nhận đi chân không, hoặc là mình chọn một đôi dép rất rẻ tiền để về rồi mình bỏ, mình mua đôi dép khác. Thà mình thiệt, chứ mình không để người khác thiệt. Đó mới là lương tâm. Mà mình biết đúng, biết sai, nhưng lúc đó mình không đủ can đảm để vượt qua điều xấu. Chúng ta vậy, có nhiều điều như vậy. Đó là lý do tại sao con người làm những điều xấu rồi phải giấu là như vậy, vì biết nó sai, chứ không phải là không biết đâu. Chứ nếu mà không biết sai, làm điều xấu xong ra kể oang oang cả làng nghe. Nhưng mà làm điều xấu rồi giấu bặt không ai biết, chỉ khi nào từ từ bị phanh phui ra thì thôi. chính vì vậy, chính cái điểm mà biết. Nên cái người làm xấu xong mà lặng im như thóc, hối hận, là chúng ta vẫn thương người đó, vì biết, đó vẫn là một con người. Chúng ta cứ cố gắng, biết mình như vậy, biết chúng ta có hai tính chất vậy, vừa ích kỷ, vừa vị tha. Thì khi chúng ta đến với Phật pháp, chúng ta cố gắng mình kềm chế, tiêu diệt cái vị kỷ, bồi dưỡng, vun đắp lên cái vị tha, đó là chúng ta vượt khỏi cái thân phận tầm thưởng của con người, vượt qua khỏi cái ngã rẽ đó, đi về một hướng hẳn, là hướng của thần Thánh là như vậy. Chúng ta còn một cái tính chất nữa, hết thời gian rồi nhưng phải nói. Tâm con người là một thế giới rất riêng tư, vì không ai biết ai hết, phải không! Ví dụ như quý Phật tử đang ngồi lắng nghe pháp như vậy, nhưng trong tâm mình suy nghĩ điều gì có ai biết không, không! Con người nghĩ trong tâm: “trời ơi, lâu ghê có ông thầy ổng giảng hay quá, thích ghê”, nhưng có người ngồi trong tâm nói: “ông này nói lải nhải gì đâu, chán thấy mồ”. Túc là mỗi con người có một ý nghĩ riêng, nên tâm mình là một thế giới riêng, không ai xâm phạm được. Nhưng cũng cái tâm đó, nó có một con đường đưa đến vũ trụ đại đồng bao la. Một cái chung, rất chung với nhau luôn. Cho nên đạo Phật khai thác cái điều này. Cũng cái tâm đó, đức Phật dạy cho con người làm những điều thiện, giữ gìn đạo đức, rồi ngồi thiền để cho tâm vắng lặng. Và khi mà tâm càng lúc càng vắng lặng dần dần dần dần, thì con người sẽ đi tới vũ trụ đại đồng bao la để hoà chung với tất cả chúng sinh trong thế giới này. Đó là con đường giác ngộ của Phật. Nên khi mà tâm chúng ta càng vắng lặng thì cái riêng tư nó càng mất dần, cái vị kỷ nó càng mất dần, cái chấp ngã càng mất dần. Chúng ta đi dần tới cái chung, cái bao la, cái mênh mông, cái đại đồng, cái vị tha, cái thương yêu, cái tất cả. Đó chính là cái con đường giải thoát của mình. cũng nơi tâm này là một thế giới riêng tư, và có cái gì đó hơi nhỏ bé, hẹp hòi, ích kỷ, nhưng cũng nơi cái tâm này, nó có một con đường, nếu chúng ta biết tu tập, thì chúng ta đi đến cái vũ trụ bao la, chung đồng với nhau, đó là Phật pháp. Những tính chất mà đi chung với cái tâm vắng lặng thiền định đó là cái từ bi, vị tha vô ngã, vắng lặng, sáng suốt, vũ trụ đại đồng. Đó là những cái đi chung với nhau như vậy. Nên chúng ta đến Chùa, chúng ta phải tập ngồi thiền, nhờ thầy trụ trì hướng dẫn, chúng ta phải ngồi như Phật vậy, ngồi kiết già như Phật, để tâm vắng lặng, để tâm nơi hơi thở ra, hơi thở vào v.v... thì phương pháp tập thiền rất là phức tạp, chúng ta phải để ý kỹ lưỡng để chúng ta tu. Thì như vậy là chúng ta thắng được cái riêng tư nơi tâm mình, để chúng ta đến được với cái vũ trụ đại đồng bao la, đặc biệt. 
Hôm nay chúng ta nói với nhau về ý nghĩa của con người trong Phật pháp như vậy. Để chúng ta thấy con người vừa có tính chất này, vừa có tính chất kia, hai cái, để chúng ta chọn lựa, hai cái. Và mong là quý Phật tử sẽ chọn con đường làm Thánh. Mặc dù ban đầu chúng ta là một trung gian giữa thú vật và Thần thánh, nhưng mình biết rồi, thì mình từ bỏ con đường đi về thú vật, ta chỉ đi về cái phía của Thần thánh cao thượng mà thôi. Xin chúc cho quý Thầy, quý Cô được nhiều sức khoẻ, làm được nhiều việc đạo, hoá độ được nhiều chúng sinh, mọi chuyện đều như ý. Xin chúc cho quý Phật tử ăn nên làm ra, khoẻ mạnh, phát đạt, may mắn, đạo tâm tăng trưởng, làm được rất nhiều điều phúc, và sang năm một người dắt hai chục người đi Chùa. Và khẳng định một con đường là đi về phía cao thượng.
Nam mô Bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
YÙ NGHÓA CUÛA HAÏNH PHUÙC

ÑÒNH NGHÓA
Haïnh phuùc laø traïng thaùi sung söôùng hoaøn toaøn coù tính noäi taïi, nhöng caàn coù moät soá ñieàu kieän naøo ñoù gaây neân.
Cuoäc soáng cuûa moãi ngöôøi chuùng ta suy cho cuøng chæ laø maõi mieát ñi tìm haïnh phuùc. Neáu cuoäc soáng cuûa moãi ngöøôi khoâng coù muïc ñích haïnh phuùc phía tröôùc, ñôøi ngöôøi ta seõ khoâng coøn hy voïng, khoâng noã löïc böôùc tôùi ñeå vöôït qua bao ñaéng cay, cöïc khoå vaø laøm vieäc.

HAÏNH PHUÙC CUÛA THEÁ GIAN
Chuùng toâi gaëp moät phuï nöõ. Töø nhoû tôùi lôùn, coâ soáng trong gia ñình khoâng bieát ñaïo. Coâ than raèng cuoäc ñôøi coâ ñaày baát haïnh, bao nhieâu noãi khoå treân theá gian naøy laø ñeå daønh cho coâ. Dó nhieân, coâ noùi quùa. Nhöng do coâ thaát voïng nhieàu neân coâ môùi thoát leân nhöõng lôøi noùi ñoù. Tuy nhieân, chuùng ta bieát chaéc moät ñieàu laø thaâm taâm coâ vaãn coøn hy voïng ôû ngaøy mai coâ seõ tìm thaáy haïnh phuùc cuûa ñôøi mình. Chính vì nieàm tin ñoù neân coâ raùng soáng. Coøn neáu coâ nghó raèng suoát cuoäc ñôøi mình seõ khoâng bao giôø coù haïnh phuùc, coù leõ coâ ñaõ ñi tìm caùi cheát. Ñaây laø moät söï thaät, laø taâm lyù chung cuûa taát caû moïi ngöôøi.
Haïnh phuùc laø thöù maø moãi ngöôøi chuùng ta ñi tìm suoát caû cuoäc ñôøi mình. Neáy yù muoán haïnh phuùc cuûa chuùng ta ñuùng thì chuùng ta böôùc treân con ñöôøng ñuùng ñeå ñi tôùi haïnh phuùc; Ngöôïc laïi, neáu yù muoán cuûa chuùng ta sai thì chuùng ta böôùc treân con ñöôøng sai laàm vaø gaëp nhieàu ñau khoå.
Thöû so saùnh: 
Moät ngöôøi cho raèng ñem ñeán nieàm vui cho ngöôøi khaùc laø haïnh phuùc. Ví duï baùc só chöõa beänh cho beänh nhaân heát beänh. Ñieàu ñoù ñaõ mang laïi nieàm vui, mang laïi haïnh phuùc cho baùc só. Quan nieäm naøy daãn anh ta ñi treân moät con ñöôøng nhö theá.
 Moät ngöôøi khaùc cho raèng ñöôïc aên ngon maëc ñeïp, nhieàu tieàn laø haïnh phuùc. Hoï phaûi aên ôû nhaø haøng, maëc quaàn aùo ñaéc tieàn, xaøi sang… môùi thaáy haïnh phuùc. Quan nieäm naøy seõ daãn anh ta ñi veà moät nôi khaùc nöõa.
Chuùng ta phaûi xaùc ñònh haïnh phuùc cuûa ñôøi mình laø gì ñeå choïn höôùng ñi ñuùng vì coù khi con ñöôøng chuùng ta töôûng laø daãn tôùi haïnh phuùc laïi ñi tôùi vöïc saâu hay ñòa nguïc. Coøn coù nhöõng con ñöôøng ñöa chuùng ta tôùi an vui maø chuùng ta laïi khoâng bieát. 
Tuy nhieân, haïnh phuùc coù yù nghóa töông ñoái vaø chuû quan tuøy theo caûm nhaän cuûa töøng ngöôøi trong töøng hoaøn caûnh khaùc nhau. Ví duï coù moät baùt côm ñaày thöùc aên ngon. Baùt côm ngon ñoù ñoái vôùi ai laø haïnh phuùc? Chaéc chaén baùt côm ñoù seõ laø haïnh phuùc cuûa moät ngöôøi ngheøo suoát ñôøi chæ aên rau muoáng luoäc chaám töông, chaám nöôùc maém, Nhöng ñoái vôùi ngöôøi giaøu coù, aên uoáng thöøa möùa, baùt côm ngon ñoù khoâng laø gì ; hoï sôï aên vaøo gan nhieãm môû, maùu leân, cheát baát ngôø, taøi saûn boû laïi chöa kòp laøm di chuùc. Hoaëc ñoái vôùi ngöôøi ñaõ aên quùa no, ñöa theâm baùt côm buoäc hoï aên thì laø noãi ñau khoå cuûa hoï. Vaäy ôû ñaây, cuøng moät ñoái töôïng (baùt côm ngon) maø ñöa ñeán haïnh phuùc vaø ñau khoå khaùc nhau ñoái vôùi töøng ngöôøi.
Coù nhaø laàu laø coù haïnh phuùc? Caùi nhaø laàu cuõng laø moät ñoái töôïng ñeå coù haïnh phuùc vì ñoù cuõng laø noãi khaùt khao cuûa nhieàu ngöôøi. Nhöng khoâng haún nhö vaäy. Coù ngöôøi ôû phoá thò, nhaø boán, naêm taàng, ôû moät thôøi gian caûm thaáy khoâng thích nöõa (khoâng haïnh phuùc) neân veà queâ caát caùi nhaø laù ñôn sô beân caïnh con soâng, ñoàng luùa, boùng döøa… maø caûm thaáy vui, an oån, haïnh phuùc. Vì theá, chuùng ta thaáy ñoái töôïng cuûa haïnh phuùc raát khaùc nhau.
Ngöôøi heøn keùm vaø ngöôøi quyeàn quùy quan nieäm haïnh phuùc coù khaùc nhau khoâng? Ñoái vôùi ngöôøi ngheøo, soáng döôùi maùi nhaø ñôn sô maø eâm aám, coù ñaàu maùy, coù ñóa CD nghe nhaïc, xem phim… raát bình thöôøng nhöng hoï coù theå khoâng vôùi tôùi. Coøn ñoái vôùi ngöôøi giaøu coù, nhöõng thöù ñoù quùa taàm thöôøng. Haïnh phuùc cuûa hoï laø phaûi höôûng thuï nhieàu hôn, phaûi ñi ra nöôùc ngoaøi  ñaùnh baøi ôû nhöõng soùng baïc cao sang, aên nhaø haøng sang troïng, uoáng röôïu ngoaïi...
Ñoái vôùi ngöôøi soáng coâ ñôn, haïnh phuùc cuûa hoï laø gì? Hoï caàn coù ai ñoù ñeå laéng nghe hoï taâm söï; hoï caàn ñöôïc coù ngöôøi hoûi han, chia seõ noãi loøng… Nhöng ñoái vôùi ngöôøi nhieàu duyeân, tieáp xuùc nhieàu, luùc naøo vaø ôû ñaâu cuõng gaëp ngöôøi quen… hoï sôï, khoâng cho ñòa chæ, soá ñieän thoaïi. 
Haïnh phuùc keát hôïp giöõa hai yeáu toá: ñoái töôïng beân ngoaøi vaø caûm giaùc beân trong, quan troïng laø caûm giaùc. Neáu ñoái töôïng vaø hoaøn caûnh beân ngoaøi khoâng taïo ñöôïc caûm giaùc thích thuù, vui söôùng thì khoâng goïi laø coù haïnh phuùc. Tuøy quan nieäm töøng ngöôøi veà ñoái töôïng maø coù hay khoâng coù caûm giaùc beân trong. Ví duï ngöôøi quan nieäm coù tieàn laø haïnh phuùc thì tieàn laø ñoái töôïng beân ngoaøi taïo caûm giaùc beân trong (vui söôùng, thích thuù). Ngöôïc laïi ngöôøi tu taäp coù ai cho tieàn, hoï cuõng khoâng ñoäng taâm.
Phaân tích veà naêm aám (nguõ uaån) theo ñaïo Phaät, con ngöôøi laø moät taäp hôïp cuûa saéc, thoï, töôûng, haønh vaø thöùc. Thoï aám laø caûm giaùc khoå hay vui cuûa con ngöôøi. Ngöôøi coù haïnh phuùc hay khoâng laø do thoï aám khôûi leân caûm giaùc vui söôùng hay ñau khoå. Vì theá, haïnh phuùc hay ñau khoå laø do nôi chuùng ta, coøn ñieàu kieän hay hoaøn caûnh beân ngoøai chæ laø phuï thuoäc. Ví duï vaøo dòp leã Quoác Khaùnh, moïi ngöôøi aên maëc ñeïp ñoå ra ñöôøng, hoï thaáy vui veû. Nhöng cuõng coù nhieàu ngöôøi tìm nôi yeân tónh (nhaát laø ngöôøi coù tuoåi, ñaõ traûi qua moïi nieàm vui noãi buoàn trong cuoäc ñôøi), hoï caûm thaáy haïnh phuùc khi ngoài nôi bôø soâng thoaùng maùt hay ñeán nôi chuøa vaéng veû coù höông hoa sen…
Quan nieäm veà haïnh phuùc cuûa moãi ngöôøi cuõng thay ñoåi töøng luùc. Vì yeáu toá taïo caûm giaùc, traïng thaùi sung söôùng neáu cöù laëp laïi thì taâm lyù nhaøm chaùn naåy sinh. Ví duï anh A luùc tröôùc thích nôi ñoâng vui, veà sau laïi thích nôi vaéng veû. Hoaëc chò B thích nghe voïng coå sau nhieàu naêm thaáy chaùn chò ñoåi sang nghe taân coå giao duyeân. 
Hoaëc oâng C aên côm nhaø maõi thaáy chaùn, thænh thoaûng oâng aên phôû cho ngon mieäng. Hoaëc coâ sinh vieân noï aên me thaáy thích nhöng thænh thoaûng cuõng thích aên taùo, aên saàu rieâng. Nhö vaäy, yeáu toá taïo haïnh phuùc khoâng toàn taïi laâu daøi ôû moãi ngöôøi. Tính khoâng thuûy chung cuûa con ngöôøi  cuõng naåy sinh töø ñaây.
Chuùng ta noùi cuoäc soáng cuûa moãi ngöôøi laø ñaùng quùi. Nhöng chæ coù caùi xaùc soáng thoâi thì chöa ñuû maø coøn phaûi coù taâm hoàn, moät taâm hoàn phaûi an vui thì chuùng ta môùi soáng troïn veïn. Moät ngöôøi soáng maø ñau khoå, khoâng coù nieàm tin vaø hy voïng, khoâng vui thì khoâng ñaùng laø soáng, töùc laø hoï coù toàn taïi nhöng hoï nhö cheát trong coõi soáng. Ví duï ôû nhöõng quoác gia ngheøo ñoùi, ôû nhöõng laøng maïc xa xoâi, ôû nhöõng nôi coù thieân tai, haïn haùn, luõ luït, con ngöôøi soáng ñoùi khoå, côm khoâng ñuû aên, aùo khoâng ñuû aám, hoï daét díu nhau ñi treân caùc ngaõ ñöôøng naéng buïi, caùi cheát chöïc chôø, khoâng nhaø cöûa, khoâng ngaøy mai, khoâng coù gì ñeå hy voïng. Nhöng do baûn naêng ham soáng, sôï cheát, hoï vaãn baùm vaøo cuoäc soáng, moät cuoäc soáng vaát vaû, ñau khoå, khoâng coù yù nghóa gì. So vôùi  cuoäc soáng cuûa hoï, thi cuoäc soáng cuûa chuùng ta cuõng coù yù nghóa: Chuùng ta ñöôïc soáng trong moät ñaát nöôùc thanh bình, coù coâng vieäc laøm, coù côm aên aùo maëc, coù ñi du lòch, coù daïo phoá… Soáng khoâng coù yù nghóa thì cuoäc soáng khoâng giaù trò. Moät cuoäc soáng haïnh phuùc chính laø chuùng ta caûm thaáy cuoäc soáng cuûa mình coù yù nghóa, coù giaù trò. Vì theá, ngöôøi ta luoân luoân ñi tìm haïnh phuùc.
Haïnh phuùc laø moät giaù trò nhöng haïnh phuùc cuõng laø khôûi ñieåm cuûa ñau khoå. Ñaây thaät laø moät ñieàu nghòch lyù ñaéng cay, chua chaùt. Vì sao? ÔÛ ñaây, chuùng ta khoâng ñeà caëp ñeán nhöõng ngöôøi ngay töø nhoû ñaõ soáng trong nhung luïa, vaøng baïc. Chuùng ta chæ noùi ñeán nhöõng ngöôøi bình thöôøng. Ñeå coù ñöôïc nhöõng thöù goïi laø nieàm vui, laø haïnh phuùc, con ngöôøi  ñaõ phaûi ñoåi baèng moà hoâi nöôùc maét. Ví duï,ï muoán mua xe Dream phaûi ñoåi baèng söùc lao ñoäng (chaân tay hay trí oùc) môùi coù. Hoaëc muoán coù moät gia ñình ñaàm aám , vui veû, moãi thaønh vieân trong gia ñình phaûi laøm vieäc cöïc nhoïc, phaûi bieát chia seõ nieàm vui noãi buoàn cuûa nhau, phaûi hy sinh cho nhau. 
Vì theá, giaù trò haïnh phuùc caøng lôùn chöøng naøo thì khoå ñau hay vaát vaû, cöïc nhoïc cuõng caøng lôùn chöøng naáy. Haïnh phuùc nhö chieác meà-ñay coù hai maët: moät maët laø nieàm vui, moät maët laø ñau khoå, cöïc khoå, vaát vaû.
Hoâm nay, chuùng ta ñöôïc bình an nghe Phaät phaùp, khoâng baän taâm, lo nghó gì vì chuùng ta ñaõ traûi qua moät thôøi gian daøi vaát vaû möu sinh, chöù khoâng deã gì. Coøn lôùp treû ñöôïc ngoài nghe Phaùp laø ñang coù phöôùc. Qua buoåi nghe Phaùp, chuùng ta vaãn phaûi ñoái dieän  vôùi nhöõng traùch nhieäm vôùi gia ñình, vôùi xaõ hoäi , ñoù laø nhöõng traùch nhieäm khaù naëng neà, vaát vaû.
Khoaùi caûm laø laïc thuù cuûa traàn gian. Huôûng thuï haïnh phuùc laø moät khoaùi caûm. Söï höôûng thuï haïnh phuùc laøm taêng daàn khuynh höôùng ích kyû. Baát cöù thöù gì ñem ñeán cho chuùng ta caûm giaùc haïnh phuùc cuõng ñem ñeán khuynh höôùng ích kyû vaø ích kyû tích luõy daàn daàn trong taâm. Ngöôøi naøo caøng tìm haïnh phuùc, ngöôøi ñoù coù khuynh höôùng ích kyû caøng maïnh. Taát caû nhöõng ngöôøi nghieän ñeàu ích kyû (baát kyø nghieän thöù gì). Khi nghieän thöù gì laø ngöôøi ta bò leä thuoäc vaøo caûm giaùc ñoù nhö nghieän ma tuùy, nghieän aên nhaäu… Chuùng toâi coù bieát chuyeän moät chaùu beù. Meï chaùu vì khoâng chòu noãi ngöôøi choàng nghieän röôïu ñaùnh ñaäp neân baø boû nhaø ra ñi. Chaùu phaûi nuoâi maáy ñöùa em. Ñi baùn veà maø chaùu khoâng ñöa tieàn cho oâng ta uoáng röôïu thì chaùu bò oâng treo leân nhaø ñaùnh. Sôï quùa chaùu troán ñi luoân. Chæ môùi möôøi boán tuoåi maø chaùu löu laïc nay nôi naøy, mai nôi kia… roài bò ngöôøi ta haõm haïi. Cuoäc ñôøi chaùu thaät ñaùng thöông! Nhìn kyû nguyeân nhaân cuûa nhöõng söï vieäc treân chính laø do ngöôøi cha nghieän ngaäp maø trôû thaønh ngöôøi ích kyû. OÂng ta chæ bieát mình vaø nhöõng böõa aên nhaäu. Khoaùi caûm ñoù gaây neân ích kyû toät ñoä vaø oâng ta ñaõ gaây toäi aùc: ñaùnh ñaäp vôï con.
Coù nhöõng ngöôøi , thay vì duøng tieàn ñeå xaây döïng gia ñình, nuoâi con aên hoïc thì hoï duøng tieàn vaøo nhöõng cuoäc vui taïm bôï nhö bia oâm. Hoï nghieän caûm giaùc nhuïc theå.
Khoâng gì ñaùng sôï baèng nghieän ma tuùy. Coù moät thôøi gian, moät soá ngöôøi nghieän ma tuùy ñeán chuøa chuùng toâi xin tu haønh, khoâng tieáp xuùc vôùi baïn beø hö hoûng ñeå vöôït qua nhöõng côn nghieän. Moãi khi tôùi cöû, hoï vaät vaõ thaân xaùc raát khoå sôû. Chuùng toâi cho hoï uoáng thuoác, giuùp hoï vöôït qua côn nghieän. Hoï vöôït qua ñöôïc ba ngaøy, xin ôû laïi chuøa cho ñeán khi döùt nghieän seõ trôû veà gia ñình. Nhöng coù ai nhaéc tôùi  ma tuùy laø hoï roän leân; coù tieàn hoï mua thuoác vaø queân heát moïi ñieàu. Hoï noùi: “Ma tuùy laø caùi gì ñoù maïnh hôn moïi thöù treân ñôøi naøy. Dính voâ ma tuùy, ngöôøi nghieän ñaùnh baøi, boû baøi, nghieän röôïu boû röôïu, nghieän bia oâm boû bia oâm… Vì noù maïnh hôn moïi thöù neân chöa ai vöôït qua noãi”. Nhöõng ngöôøi maø chuøa chuùng toâi giuùp ñeàu taùi nghieän vaø hoï boû chuøa ra ñi. Coù moät ngöôøi vöôït qua ñöôïc saùu thaùng, hieåu ñaïo lyù, bieát ngoài thieàn nhöng gaëp ai cho thuoác laø nghieän laïi.
Ma tuùy taïo khoaùi caûm maïnh neân gaây ích kyû toät ñoä. Khi leân côn, ngöôøi nghieän saãn saøng gieát ngöôøi kieám tieàn mua ma tuùy, trôû thaønh ngöôøi ñoäc aùc. Ngöôøi nghieän ma tuùy khoâng coøn hieáu ñoäng. Ví duï tröôùc ñoù, hoï thöôøng ñaùnh nhau. Nhöng ñaõ nghieän, hoï khoâng muoán ñaùnh ai; ai chöûi hoï cuõng khoâng giaän. Hoï keå: “Khi tuïi con ñang laùi xe maø leân côn nghieän, tuïi con laùi baït maïng baát keå trôøi ñaát. Ñeán khi chích hay hít voâ moät mieáng thì laùi töø töø y nhö ñi maø khoâng caàn ñeán. Moät thôøi gian ôû thaønh phoá khoâng coù xaûy ra ñaùnh ñaám vì maáy thaèng ham ñaùnh nhau dính voâ ma tuùy heát roài. Boïn chuùng kieám thuoác veà nhaø naèm huùt ñeå höôûng caûm giaùc laâng laâng nhö leân maây”. Chính khoaùi caûm quùa maïnh, gaây neân ích kyû quùa lôùn thaønh ra ñoäc aùc cöïc ñoä. Taát caû toäi loãi ñeàu xuaát phaùt töø nghieän, töø ma tuùy.
Haïnh phuùc laø moät giaù trò trong cuoäc soáng maø cuõng laø khôûi ñieåm cuûa ñau khoå. Vì khoaùi caûm vaø höôûng thuï laïc thuù laøm taêng ích kyû, môû ñöôøng ñeán ñau khoå. Phaàn ñoâng chuùng ta cho raèng tình yeâu daãn ñeán hoân nhaân laø haïnh phuùc. Ñeå baûo veä thöù haïnh phuùc ñoù, ngöôøi ta trôû neân ích kyû. Töø ñoù, xuaát hieän tình traïng ghen tuoâng. Töø ghen tuoâng, ngöôøi ta coù theå gieát haïi nhau daõ man. Roõ raøng vì ích kyû maø con ngöôøi trôû neân aùc ñoäc. Thaät laø ñaét giaù khi con ngöôøi muoán höôûng haïnh phuùc cuûa theá gian. Nhöng neáu buoäc ngöôøi ta khoâng höôûng haïnh phuùc thì voâ lyù vì ñoù laø quyeàn cuûa con ngöôøi  trong cuoäc soáng.
Vôùi caùi nhìn saâu cuûa ñaïo lyù vaø caùi nhìn saéc beùn cuûa taâm lyù, chuùng ta thaáy haïnh phuùc laïi môû ñöôøng cho ñau khoå. Coù höôûng thuï haïnh phuùc laø coù ích kyû. Ích kyû khieán ta gaây toäi, gaây toäi roài thì ñau khoå cuõng tìm ñeán. Khi bò ñau khoå ta laïi muoán traùnh ñau khoå, muoán ñi tìm haïnh phuùc. Haïnh phuùc laïi môû ñöôøng ñi tôùi ñau khoå… Ñaây laø voøng luaån quaån cuûa cuoäc soáng, cuûa kieáp ngöôøi: con ngöôøi cöù luaån quaån ñi giöõa haïnh phuùc vaø ñau khoå. Do vaäy, chuùng ta môùi hieåu taïi sao Phaät noùi voøng luaân hoài naëng neà ñaùng sôï. 
Coù ngöôøi thích khoùai caûm quyeàn löïc. Quyeàn cao, chöùc troïng sai khieán ñöôïc ngöôøi khaùc. Quyeát ñònh cuûa moät ngöôøi aûnh höôûng ñeán soá phaän cuûa nhieàu ngöôøi, ñaây laø moät khoùai caûm. Nhieàu ngöôøi suoát ñôøi theo ñuoåi, kieám tìm quyeàn löïc. Tuy caûm giaùc quyeàn löïc khoâng cuï theå nhö aên ngon, maëc ñeïp, hoaëc nhö duøng ma tuùy; Khoaùi caûm cuûa quyeàn löïc khoâng cuï theå “naèm ôû choã naøo” nhöng laøm cho ngöôøi ñoù voâ cuøng thích thuù. Xöa nay trong lòch söû caùc quoác gia, ngöôøi ta tranh giaønh quyeàn löïc thoáng trò quoác gia phe phaùi thaät laø khoác lieät. 
Coøn moät thöù khoaùi caûm nöõa laø caûm giaùc chieán thaéng ngöôøi khaùc, vöôït hôn ngöôøi khaùc ñeå chöùng toû taøi naêng vaø giaù trò cuûa mình tröôùc moïi ngöôøi. Caûm giaùc thích thuù, khoaùi traù aáy gaây cho hoï loøng töï cao vaø ích kyû. Hoï chæ mong ngöôøi khaùc thua keùm mình. Töø ñoù, sinh ra ñaáu tranh hôn thua, tranh giaønh chieán thaéng. Vaø taâm baát thieän xuaát hieän.
Coù moät coâng thöùc chung cho taát caû moïi ngöôøi: höôûng thuï sinh ra ích kyû; ích kyû laøm maát ñaïo ñöùc; maát ñaïo ñöùc roài taïo nghieäp seõ ñau khoå, ñau khoå laïi muoán vöôït leân… Khi vöôït leân ñöôïc roài, neáu ngöôøi bieát ñaïo thì phaûi sieâng naêng laøm phöôùc ñeå traùnh khoå. Neáu ngöôøi khoâng bieát ñaïo laïi caøng khoå hôn vì hoï phaûi tìm caùch tranh giaønh, chieám ñoaït haïnh phuùc cuûa keû khaùc, vì hoï töôûng vaäy laø coù haïnh phuùc maø khoâng ngôø taïo nghieäp neân ñau khoå ñeán nhieàu hôn, nhanh hôn.
Ngöôøi bieát ñaïo, töø thaân phaän keùm coûi cuûa mình maø raùng laøm phöôùc, ñeán khi coù phöôùc, ñöôïc vöôït leân vaø tieáp tuïc laøm phöôùc… Nhöng phaûi chuù yù, neáu phöôùc ñeán maø taän höôûng (do coù caàu phöôùc) thì ích kyû xuaát hieän. Caùc vò Boà Taùt laøm phöôùc, khi phöôùc ñeán thì caùc vò khoâng höôûng (vì caùc vò khoâng caàu phöôùc). Ñoù laø söï saâu saéc, tinh vi trong ñaïo lyù maø chæ coù trí tueä Boà Taùt  môùi thaáy ñöôïc. Chuùng ta caàn phaûi tu taäp ñieàu ñoù.
Khuynh höôùng nhaøm chaùn haïnh phuùc
Haïnh phuùc caàn coù ñieàu kieän beân ngoaøi ñeå kích ñoäng caûm giaùc beân trong. Nhöng neáu caûm giaùc ñoù bò kích ñoäng lieân tuïc seõ laøm cho noù nhaøm, noù lôøn. Ví duï thaàn kinh caûm giaùc rung ñoäng tôùi taàn soá moät traêm volt taïo caûm giaùc buoàn, rung ñoäng tôùi taàn soá hai traêm volt taïo caûm giaùc vui .v.v… Hoaëc coù ai khen, chuùng ta caûm thaáy thích thuù. Nhöng töø saùng tôùi chieàu, töø ngaøy naøy qua thaùng noï cöù nghe khen maõi thì cuõng thaáy nhaøm chaùn. Ñaây laø khuynh höôùng nhaøm chaùn haïnh phuùc. Ñoù laø lyù do con ngöôøi khoù coù theå thuûy chung vôùi haïnh phuùc ñaõ coù.
Con ngöôøi thöôøng nhaøm chaùn caùi gì ñaõ coù, ñaõ cuõ. Vì theá con ngöôøi cöù tìm toøi, saûn xuaát caùi môùi. Moät ngöôøi Phaät töû ôû nöôùc ngoaøi veà, noùi haàu heát caùc boä phim Myõ khai thaùc hai khía caïnh: tình duïc vaø baïo löïc ñeå haáp daãn ngöôøi xem. Ai cuõng bieát tình duïc laø loaïi gaây khoaùi caûm. Nhöng khoâng hieåu sao baïo löïc cuõng gaây khoaùi caûm cho con ngöôøi? Coù leõ caûm giaùc hôn ngöôøi, chieán thaéng ngöôøi khaùc gaây khoaùi caûm. Khi xem phim, ngöôøi ta thöôøng hoùa thaân vaøo nhaân vaät. Nhaân vaät trong phim ñaùnh thaéng ngöôøi naøy, ngöôøi kia nhö chính hoï (ngöôøi xem phim) ñaõ chieán thaéng. Khoaùi caûm hôn ngöôøi khaùc, thaéng ñöôïc ngöôøi khaùc laø thöù haïnh phuùc cöïc kyø nguy hieåm. Nhöng ñeán luùc naøo ñoù, khuynh höôùng khoaùi caûm baïo löïc cuõng seõ bò nhaøm chaùn.
Hoaëc aên moùn ngon thaáy thích, moùn ngon ñoù cöù aên maõi cuõng thaáy heát ngon, heát thích aên. Hoaëc khoâng laøm vieäc gì thaáy cuõng sung söôùng. Nhöng haøng ngaøy cöù ñi ra ñi vaøo cuõng chaùn vaø mong coù vieäc gì laøm. Vaø khi coù vieäc laøm thaáy phaán chaán, vui vui. Nhöng nieàm vui ñoù coù luùc cuõng thay ñoåi, töùc laø phaûi thay ñoåi caûm giaùc. Hoaëc caùc troø chôi ñieän töû hay caùc troø chôi ôû coâng vieân Ñaàm Sen , Suoái Tieân… phaûi luoân luoân ñoåi môùi, phaûi söûa sang môùi haáp daãn ngöôøi chôi, ngöôøi xem.
Nhö vaäy, caûm giaùc haïnh phuùc luoân luoân thay ñoåi. Vì vaäy, nghieân cöùu vaán ñeà naøy, chuùng ta môùi hieåu thaám thía lôøi Phaät daïy: moïi thöù ñeàu voâ thöôøng, moïi nieàm vui laïc thuù ñeàu voâ thöôøng; söï höôûng thuï laïc thuù sinh ra ích kyû, töï maõn, töï cao ôû con ngöôøi.

Ngöôøi Phaät töû ñi tìm haïnh phuùc nhö theá naøo?
Haïnh phuùc laø gía trò cuûa cuoäc soáng. Ai cuõng coù quyeàn ñi tìm haïnh phuùc cho rieâng mình. Luaät phaùp khoâng caám chuùng ta ñi tìm haïnh phuùc, traùi laïi coøn khuyeán khích chuùng ta ñi tìm haïnh phuùc nhö khuyeán khích laøm giaøu, khuyeán khích ta du lòch tôùi nhöõng nôi vui chôi giaûi trí. (Coøn giaûi trí laønh maïnh hay khoâng laønh maïnh thì khoâng ai bieát ñöôïc). Nhöõng nôi giaûi trí nhö vuõ tröôøng, soøng baïc, karaoke oâm… raát nguy hieåm. Giaûi trí ôû nhöõng nôi ñoù laøm cho ích kyû ôû chuùng ta taêng. Nhö vaäy, möùc ñoä ích kyû trong xaõ hoäi cuõng taêng theo. Nghóa laø ñaïo ñöùc xaõ hoäi xuoáng daàn.
Ngöôøi Phaät töû phaûi bieát haïn cheá caùc khoaùi  caûm ñeå giöõ gìn ñaïo ñöùc. Töø nay, ngöôøi Phaät töû  giaûm bôùt vieäc boû tieàn vaøo caùc soøng baøi, quaùn nhaäu, vuõ tröôøng… Vaø chuùng ta phaûi daïy doã con caùi, khoâng ñeå chuùng höôùng tôùi vaø thích nhöõng nôi ñoù vì nhaø tröôøng vaø luaät phaùp khoâng caám. Chuùng ta phaûi höôùng con caùi tìm nieàm vui thanh cao, bieát haïn cheá, bieát khaéc phuïc, vöôït qua nhöõng thöù taàm thöôøng ñeå giöõ saùng taâm hoàn chuùng. Ñaây cuõng laø caùch giöõ cho xaõ hoäi khoâng coù teä naïn. Chuùng ta phaûi cöùng raén ngaên caûn con caùi cuûa chuùng ta ñeán nhöõng nôi taïo caûm giaùc khoâng laønh maïnh. Chuùng ta caàn ñi saâu vaøo ñaïo lyù trong vieäc daïy doã con caùi. Hieän nay, moät soá gia ñình giaøu coù thöôøng chìu theo yù con: con thích xe ñaét tieàn, xe coù phaân khoái lôùn ñeå phoâ tröông vôi baïn beø… nhöõng khoaùi caûm ñoù coù haäu quûa thaät tai haïi: ñua xe, cöôùp giaät, boû hoïc… Vì theá, caùc baäc cha meï phaûi caûnh giaùc.
 Chuùng ta mong chôø moät ngaøy naøo ñoù trong xaõ hoäi coù caùc ñieåm giaûi trí nhö caâu laïc boä töø thieän, cô sôû thöïc taäp Thieàn quaùn… Giaûi trí ôû nhöõng nôi ñoù, chuùng ta khoâng chæ coù nieàm vui maø coøn coù ñaïo ñöùc, ñaïo ñöùc seõ ñöôïc taêng tröôûng.
Ví duï tôùi nôi taäp Thieàn, ngöôøi ta töø boû nhöõng taâm nieäm loaïn ñoäng, töø boû tham lam, saân haän, laéng taâm trong yeân tónh, tìm thaáy haïnh phuùc trong Thieàn. Hoaëc Caâu laïc boä töø thieän hay Hoäi töø thieän, cöù moãi toái ngöôøi ta tôùi ñoù ñeå vui veû vôùi nhau, baøn vôùi nhau veà vieäc laøm töø thieän, vieäc laøm töø thieän giuùp ngöôøi ta coù nieàm vui, taêng tröôûng loøng vò tha, khoâng ích kyû. Neáu coù nhöõng ñieåm giaûi trí nhö vaäy vaø neáu coù nhieàu ngöôøi höôûng öùng thì möùc ñoä ñaïo ñöùc xaõ hoäi taêng töø töø, xaõ hoäi seõ toát hôn. 
Ngöôøi Nhaät sau nhieàu thaäp kyû soáng thaùnh thieän trong Ñaïo, trong Thieàn nhöng khi giaøu coù hoï trôû neân thöïc duïng, queân Ñaïo queân Thieàn… Thôøi gian gaàn ñaây, ngöôøi Nhaät nghó ra troø chôi coù teân “Hoä chieáu leân thieân ñöôøng”. Moãi ngöôøi ñöôïc phaùt moät cuoán soå coù daùn hình, ghi teân. Moãi laàn hoï laøm ñöôïc moät vieäc thieän, ghi vaøo soå ñeán khi laøm ñöôïc moät traêm vieäc thieän, ngöôøi ñoù ñöôïc mang “hoä chieáu leân thieân ñöôøng” sau khi cheát. Ngöôøi Nhaät baét ñaàu meâ troø chôi ñoù. Treû em Nhaät chôi troø chôi ñoù, töùc laø ñöôïc giaùo duïc toát. Xaõ hoäi Nhaät tieán hôn daàn vaø seõ tieán hôn hieän nay.
Tieác raèng Vieät  chöa nghó ra nhöõng troø chôi töông töï nhö vaäy. Chuùng ta chöa taäp cho treû taäp laøm vieäc töø thieän, caùch soáng thieän maø chæ chaïy theo troø chôi game nhö baén baén, gieát gieát… laøm cho treû ngaøy caøng hieáu ñoäng, coù tính hieáu chieán, taâm hoàn treû khoâng ñöôïc hieàn hoøa. Mong raèng caùc Phaät töû sau naøy hoïc thaønh taøi, bieát laøm vieäc töø thieän ñeå taêng tröôûng ñaïo ñöùc. Ñöùc vaø phöôùc luoân luoân ñi vôùi nhau. Soáng coù ñaïo ñöùc thì coù phöôùc.
Ngöôøi coù phöôùc deã tìm thaáy haïnh phuùc. Vì sao? Vì ngöôøi coù phöôùc laø ngöôøi coù taâm vò tha. Nhöng khoâng phaûi ngoài moät choã maø coù taâm vò tha. Phaûi giuùp moïi ngöôøi. Muoán giuùp ñöôïc ngöôøi khaùc phaûi ñoå moà hoâi, ñoå coâng söùc. Giuùp ñôû ngöôøi naøy, ngöôøi kia laøm cho chuùng ta gaëp ñöôïc may maén trong cuoäc soáng. Ví duï,ï ñôøi tröôùc chuùng ta giuùp ngöôøi qua côn hoaïn naïn; ñôøi naøy chuùng ta gaëp may maén, laøm vieäc gì cuõng ñöôïc ngöôøi khaùc giuùp ñôû, thöông yeâu. Vì theá, phöôùc laø ñieàu kieän ñeå coù haïnh phuùc. Nhöng coù haïnh phuùc roài, ngöôøi ta deã bò mang hoïa. Bôûi coù phöôùc, ngöôøi ta deã coù tieàn baïc, coù söùc khoûe, coù ñòa vò. Coù tieàn baïc, coù söùc khoûe, coù ñòa vò, ngöôøi ta deã sinh ra côø baïc, trai gaùi, aên nhaäu. Cho neân, khi coù phöôùc maø höôûng thuï caùc thöù ñoù thì ñau khoå ñoùn chôø. Ñaây laø tröôøng hôïp ngöôøi ôû kieáp xöa laøm phöôùc maø caàu coù phöôùc. 
Ngöôøi Phaät töû phaûi caån thaän, phaûi luoân luoân saùm hoái. Töø voâ löôïng kieáp ñeán nay, ñaõ coù laàn con laøm phöôùc maø mong caàu phöôùc. Xin cho con saùm hoái. Xin taâm nieäm ñoù thoaùt khoûi nhaân quûa cuûa ñôøi con. Con nguyeän töø nay ñeán voâ löôïng kieáp sau, con laøm ñöôïc ñieàu gì phöôùc ñöùc, con xin hoài höôùng veà taát caû chuùng sanh. Caàu nguyeän ñieàu ñoù, cuoäc ñôøi cuûa chuùng ta thöôøng gaëp may maén. Tieàn tôùi trong tay chuùng ta khoâng xaøi, laøm phöôùc tieáp. Coù nghóa laø chuùng ta khoâng thuï höôûng phöôùc maø tieáp tuïc laøm phöôùc ñeå tieáp tuïc ñi leân. Traùi laïi, neáu coù phöôùc maø höôûng phöôùc thì ích kyû ñeán, chuùng ta seõ rôùt trong ñau khoå.
Coù phöôùc roài höôûng phöôùc thì haïnh phuùc chuùng ta ñang coù chæ laø taïm bôï, ngaén nguûi, höõu haïn. Coøn chuùng ta laøm phöôùc maø khoâng höôûng phöôùc thì haïnh phuùc voâ haïn, voâ haïn ñeán tuyeät ñoái, ñeán giaûi thoaùt. Giaûi thoaùt ñoàng nghóa vôùi haïnh phuùc tuyeät ñoái. Vì vaäy, khi laøm phöôùc, chuùng ta taâm nieäm khoâng höôûng phöôùc vaø phaùt nguyeän khi naøo phöôùc ñeán, chuùng ta tieáp tuïc hy sinh, vò tha (thöông yeâu, giuùp ñôû moïi ngöôøi)
ÔÛ treân, chuùng ta ñaõ noùi veà thöù haïnh phuùc ñoøi hoûi ñieàu kieän beân ngoaøi ñeå kích ñoäng caûm giaùc vui beân trong. Ngoaøi ra coøn coù moät thöù haïnh phuùc khoâng ñoøi hoûi ñieàu kieän beân ngoaøi. Ñieàu naøy khoâng theå hieåu ñöôïc neáu khoâng thöïc haønh. Chæ coù ai thöïc haønh thieàn ñònh môùi bieát ñöôïc haïnh phuùc trong thieàn ñònh nhö theá naøo (seõ noùi saâu hôn ôû phaàn sau).

HAÏNH PHUÙC XUAÁT THEÁ GIAN
Theo nguyeân taéc, ngöôøi xuaát gia tu haønh laø ngöôøi phaûi theo ñaïo lyù, lyù töôûng… Ngöôøi xuaát gia laø ngöôøi ñaõ khöôùc töø haïnh phuùc theá gian ñeå ñi tìm haïnh phuùc xuaát theá gian. Ngöôøi tu só khoâng ñi tìm haïnh phuùc trong hoân nhaân, phaûi soáng ñoäc thaân, khoâng tích luõy nhieàu tieàn baïc (chæ giöõ tieàn vì Phaät Phaùp, chöù khoâng giöõ tieàn ñeå mua saém caù nhaân). Neáu theo ñuùng luaät thì ngöôøi tu só khoâng giöõ tieàn, thöù gì cuûa theá gian thì ngöôøi tu só khoâng ñöôïc giöõ.
Ñoái vôùi ngöôøi ñôøi, thöù gì mang ñeán khoaùi caûm thì  ñöôïc quyeàn höôûng, ñöôïc quyeàn ñi tìm caûm giaùc maïnh. Moät tieäc röôïu bia traøn treà, moät cuoäc gaëp maët beø baïn aên nhaäu vui veû… ngöôøi ñôøi ñöôïc quyeàn höôûng coøn ngöôøi tu só thì khoâng. Ngöôøi tu só caét boû heát nhöõng ñieàu kieän beân ngoaøi phaùt sinh caûm giaùc haïnh phuùc, ñi tìm haïnh phuùc qua con ñöôøng khaùc (seõ noùi ôû phaàn sau). Nhö vaäy, haïnh phuùc xuaát theá gian coù khaùi nieäm khaùc vôùi haïnh phuùc cuûa theá gian.  Ñaây laø lyù do ngöôøi xuaát gia bò giôùi luaät raøng buoäc khoâng cho höôûng haïnh phuùc theá gian ñeå traùnh taêng tröôûng ích kyû. Coù ai ñi tu maø chæ nghó tôùi mình ñaâu; boû gia ñình, boû cuoäc ñôøi vaøo ñaïo ñeå tu haønh thì phaûi thöông yeâu taát caû chuùng sanh; phaûi ñem cuoäc ñôøi mình coáng hieán cho moïi ngöôøi; phaûi soáng heát söùc vò tha. Ñoù laø nguyeân taéc, laø lyù töôûng cuûa ngöôøi xuaát gia.
Neáu ngöôøi xuaát gia coù caùi gì ñoù ñeå höôûng thì hoï seõ queân heát moïi ngöôøi. Neáu töø boû lyù töôûng thöông yeâu chuùng sanh, hoï seõ chæ coøn tìm nieàm vui cho rieâng mình. Do vaäy, ngöôøi xuaát gia phaûi traùnh haïnh phuùc theá gian. Ví duï neáu thaày truï trì coù vôï con thì seõ khoâng theå lo chu ñaùo cho ñeä töû vaø chuøa vieän. Tieàn tín thí cuùng döôøng seõ khoâng ñöôïc söû duïng troïn veïn cho vieäc ñaïo. Hoaëc thaày tu uoáng röôïu cuõng khoâng coøn taâm trí lo coâng phu tu haønh nghieâm tuùc…
Muoán giöõ ñöôïc söï thanh cao ñeå lo cho Ñaïo, lo cho chuùng sanh thì nhöõng gì goïi laø haïnh phuùc theá gian phaûi bò khöôùc töø. Giôùi luaät chính laø söï ngaên caám quyeát lieät khieán cho tu só khoâng bò rôi vaøo loãi höôûng thuï ñeå phaûi phaùt sinh taâm ích kyû. Ñoù laø lyù do ngöôøi tu só phaûi bieát khöôùc töø caùi gì ñöa ñeán khoaùi caûm (giöõ giôùi) môùi giöõ ñöôïc phaåm chaát taâm hoàn vò tha.
Chuùng ta tìm hieåu hai tröôøng hôïp sau khaùc nhau nhö theá naøo? Ngöôøi tu só khöôùc töø khoaùi caûm, khoâng bò rôi vaøo ích kyû, vaãn soáng ñoä löôïng vò tha. Nhöng cuõng coù ngöôøi khoâng höôûng khoaùi caûm maø laïi rôi vaøo ích kyû, soáng khaéc khoå, laïnh luøng. Tröôøng hôïp tröôùc laø ngöôøi tu só töï nguyeän khöôùc töø khoaùi caûm. Trong tröôøng hôïp sau laø ngöôøi muoán khoaùi caûm maø khoâng ñöôïc. Vì theá, neáu chuùng ta khoâng coù ñieàu kieän ñeå höôûng khoaùi caûm thì neân laøm “ngöôøi huøng”, khoâng öôùc mô, khoâng tìm tôùi nhöõng thöù taïo khoaùi caûm ñeå chuùng ta thaáy nheï nhaøng, thoaûi maùi, khoâng bò khaéc khoå, khoù tính.
Söï bieåu hieän ích kyû trong moãi con ngöôøi coøn laø mong muoán ngöôøi khaùc thua keùm mình. Caûm giaùc naøy naåy sinh söï tranh giaønh, ñoá kî ngöôøi khaùc. Taâm baát thieän naøy khieán cho nhieàu ñôøi, nhieàu kieáp vaãn laø ngöôøi keùm coûi. Coøn ngöôøi gioûi laø ngöøôi ôû nhieàu ñôøi tröôùc luoân luoân mong ngöôøi khaùc gioûi hôn mình. Ví duï, quùy Taêng, Ni hoïc thaønh taøi, ñi giaûng phaùp maø mong ngöôøi khaùc giaûng khoâng baèng mình ñeå mình ñöôïc noåi tieáng hôn. Caùi khoaùi caûm hôn ngöôøi khaùc, coù ngöøôi khaùc thua mình thì laø taïo nghieäp. Neáu ñöôïc caùc Phaät töû khen giaûng hay thì quùy Taêng, Ni (laø giaûng sö) cuõng phaûi bieát mong caùc giaûng sö khaùc giaûng hay hôn mình. Bieát ñaïo, chuùng ta phaûi thay ñoåi tö duy nhö vaäy.

Haïnh phuùc trong Thieàn ñònh
Coù moät thöù haïnh phuùc khoâng ñoøi hoûi ñieàu kieän beân ngoaøi, ñoù laø Thieàn ñònh. Thieàn ñònh laø con ñöôøng ñöa ñeán haïnh phuùc maø khoâng moät troø vui naøo cuûa theá gian saùnh baèng. Khi chuùng ta baét chöôùc hình aûnh ñöùc Phaät baét chaân ngoài kieát gìa ôû nôi thanh vaéng, theo doõi hôi thôû (hay chuù taâm theo caâu nieäm Phaät) thì moïi taâm töôûng loaïn ñoäng laéng xuoáng tan bieán daàn daàn; chæ coøn laïi taâm thanh thaûn, nheï nhaøng, vaéng laëng. Haïnh phuùc baét ñaàu xuaát hieän. Haïnh phuùc naøy khoâng moät troø vui theá gian naøo saùnh ñöôïc, khoâng theå dieãn taû ñöôïc.
Haïnh phuùc trong thieàn ñònh khoâng ñoøi hoûi ñieàu kieän beân ngoaøi maø traùi laïi giuùp xaû boû ñöôïc ích kyû  beân trong. Moïi haïnh phuùc theá gian ñeàu ñöa ñeán taâm ích kyû. Chæ coù haïnh phuùc trong thieàn ñònh môùi laøm cho chuùng ta nheï daàn ích kyû. Coøn neáu ai coù theå ñi vaøo thieàn ñònh saâu thaåm, ích kyû bò böùng goác, chaám döùt chaáp ngaõ vaø voâ minh ñeå ñaït ñöôïc giaûi thoaùt tuyeät ñoái. Ñaây laø coâng naêng vi dieäu cuûa vieäc tu taäp Thieàn ñònh.
Töø ñaây, taát caû nhöõng ngöôøi con Phaät caàn phaûi sieâng naêng tu taäp Thieàn ñònh ñeå coù haïnh phuùc môùi  ñeå thay theá haïnh phuùc cuõ ñoøi hoûi ñieàu kieän beân ngoaøi. Haïnh phuùc naøy laøm taêng tröôûng ñaïo ñöùc. Ngöôøi coù taâm caøng ñònh caøng deã buoâng xaû, khoâng soáng cho mình nhieàu: khoâng caàn ñòa vò, tieàn baïc, khoâng ham hôn thua ai. Caùi ñònh cho chuùng ta ñaïo ñöùc vaø cuõng cho chuùng ta haïnh phuùc. Vì theá, haïnh phuùc cuûa thieàn ñònh beàn vöõng hôn, chaéc chaén hôn, tuyeät dieäu hôn. Dó nhieân haïnh phuùc naøo cuõng ñoøi hoûi nhaân quûa. Quûa naøo cuõng ñoøi hoûi nhaân kieáp tröôùc. Caùi ñònh ñoøi hoûi nhaân kieáp tröôùc. Nhaân kieáp tröôùc cuûa thieàn ñònh laø gì? Laø coâng ñöùc, laø cuoäc soáng vò tha, loøng toân kính Phaät, khöôùc töø haïnh phuùc theá gian.
ÔÛ ñaây coù moät ñieàu giôùi haïn laø khi tu taäp ñeán luùc ñöôïc ñònh, töùc laø taâm ñöôïc roãng rang, saùng suoát, meânh moâng, haïnh phuùc, hyû laïc. Luùc ñoù, neáu chuùng ta chieâm ngöôûng , höôûng thuï troïn veïn caùi hyû laïc cuûa ñònh thì töø töø phöôùc heát daàn daàn vaø ích kyû tieàm taøng baét ñaàu xuaát hieän. Vì höôûng haïnh phuùc naøo cuõng taïo ra ích kyû. Duø caùi ñònh phaù ñöôïc ích kyû nhöng höôûng hyû laïc cuûa Thieàn ñònh cuõng sinh ra ích kyû. Ñaây laø choã caån troïng cuûa ngöôøi tu Thieàn. Vì theá, neáu ta tu Thieàn, nhieáp taâm ñöôïc ñònh, haïnh phuùc xuaát hieän thì ta phaûi bieát khöôùc töø noù. Ñöôïc ñònh nhöng khoâng chieâm ngöôõng caùi ñònh, tieáp tuïc ñi saâu ñeå tìm loãi cuûa mình, tìm caùi ñoäng thaàm kín cuûa mình, môùi coù theå tieán saâu vaøo ñònh. Coøn neáu ñöôïc ñònh maø ngoài ñoù chieâm ngöôûng, ca ngôïi noù thì phöôùc seõ mau heát.
Theá naøo goïi laø ca ngôïi caùi ñònh? Ví duï khi taâm roãng rang saùng suoát, chuùng ta ca ngôïi : ñaây laø Phaät taùnh tuyeät ñoái, ñaây laø choã baèng Phaät… thì seõ ñoå vôõ, phöôùc sẽ heát. Maø khi phước hết, chuùng ta seõ laøm chuyeän sai laàm. Coøn ngöôøi höôûng maø khoâng ca ngôïi caùi ñònh, chæ taän höôûng caùi thanh tònh, taän höôûng caûm giaùc hyû laïc thì phöôùc cuõng heát töø töø. Coøn ngöôøi vöøa höôûng caûm giaùc, vöøa ca ngôïi: Ñaây laø phaät taùnh, choã naøy vi dieäu, laø Thaày cuûa Trôøi Ngöôøi… cöù ca ngôïi nhö vaäy thì phöôùc cuõng heát saïch, vaø seõ bò ñoïa (Ñieàu maø raát nhieàu ngöôøi bò vaáp, phaûi caån thaän!)
Coù nhöõng Toâng phaùi ca ngôïi caùi ñònh quaù söùc khieán cho ngöôøi tu xao laõng vieäc taïo theâm coâng ñöùc. Neáu chuùng ta gaëp tröôøng hôïp naøy phaûi bieát tænh taùo, khoâng bò aûnh höôûng nhieàu ñeå cho vieäc tu haønh ñöôïc caân ñoái nhieàu maët. Ngöôøi tu kheùo laø ñang ôû trong ñònh phaûi caûnh giaùc ñeå tìm ra loãi cuûa mình. Vì vaäy, caùc vò Thieàn sö coù kinh nghieäm noùi: “Ñöôïc ñònh roài vaãn phaûi nhö ñi treân dao beùn hoaëc ñi treân baêng moûng”. Ñaây laø caâu noùi cuûa nhöõng baäc Thaùnh. Vì sao? Vì khi taâm ñònh hieän ra, luùc naøo caùc vò cuõng caûnh giaùc, deø daët, caån thaän, khoâng daùm cho mình laø an laïc, töï taïi ; khoâng daùm höôûng, khoâng daùm ngaâm thô, khoâng daùm töï cho mình laø caùi gì… maø vaãn deø daët, caån thaän, khieâm toán ñeå ñi tieáp.
Ví duï nhö khi ñöôïc ñònh roài ta vaãn tieáp tuïc tìm trong taâm coøn loãi gì khoâng? Ai noùi gì khoâng vöøa yù ta coù coøn böïc töùc khoâng; hoaëc coù khi ta chôït thaáy mình vaãn coøn ham vaät chaát hoaëc thaáy mình vaãn mong caàu phuùc ôû kieáp sau hay khoâng. Hoaëc coù khi naøo ta chôït so saùnh: thaày kia tu coù baèng mình khoâng; Taâm hôn thua ñoù laø loãi, ta phaûi vöôït qua. Neáu ta ôû trong ñònh roài maø nhaän ra raèng loãi laàm thaàm kín vaãn chöa heát, thì ta vaãn phaûi tieáp tuïc tìm loãi, vaãn phaûi tieáp tuïc saùm hoái. Neáu ta bieát khieâm toán, deø daët, caån thaän ñeå ñi tieáp, ñi tieáp, chuùng ta seõ tieán boä. Ñeán moät luùc naøo ñoù, chuùng ta seõ vöôït qua heát loãi: khoâng hôn thua saân haän, khoâng ñoá kî, khoâng tham lam… Taát caû loãi caên baûn nhö vaäy heát roài… Nhöng ta vaãn coøn loãi cuoái cuøng. Ñoù laø chaáp ngaõ.
Ngay caû khi chuùng ta soáng nhö moät oâng Thaùnh, töø lôøi noùi ñeán vieäc laøm khoâng coù loãi gì, nhöng chaéc chaén ta vaãn coøn chaáp ngaõ. Loãi naøy raát khoù vöôït qua. Bao nhieâu kieáp sau duø vaãn tu tinh taán cuõng khoâng chaéc vöôït qua chaáp ngaõ. Vì theá, khoâng bao giôø chuùng ta ñöôïc döøng laïi vieäc saùm hoái loãi laàm. Duø chuùng ta soáng vôùi taâm hoàn traøn ñaày yeâu thöông moïi ngöôøi, khoâng saân haän vôùi ai, khoâng tham lam… moïi ngöôøi ñeán vôùi chuùng ta vaãn khoâng tìm ñöôïc loãi naøo, nhöng chuùng ta vaãn bieát chaáp ngaõ coøn ñang toàn taïi. Bôûi vì chuùng ta bieát mình khoâng bao giôø thöïc söï heát loãi. Chuùng ta phaûi nhôù nhö vaäy ñeå khoâng bao giôø ñöôïc töï maõn, töï cao.
***
Chuùng ta ñaõ baøn vôùi nhau veà yù nghóa cuûa haïnh phuùc (haïnh phuùc theá gian vaø haïnh phuùc xuaát theá gian). Haïnh phuùc maø chuùng ta ñi tìm töø bao laâu nay laïi laø môû ñaàu cho ñau khoå. Bieát ñieàu naøy ñeå chuùng ta haïn cheá vieäc ñi tìm nieàm vui, tìm haïnh phuùc theá gian, ñeå chuùng ta chæ ñi tìm nieàm vui, tìm haïnh phuùc trong vieäc laøm vò tha, trong coâng phu tu taäp Thieàn ñònh. Nhöõng nieàm vui ñoù beàn vöõng, laâu daøi, coù theå ñöa chuùng ta ra khoûi luaân hoài sinh töû. Ñoàng thôøi, chuùng ta raát toân kính nhöõng vò tinh taán tu haønh Thieàn ñònh, nhöõng vò tu haønh chaân chính ñaõ vöôït thoaùt nieàm vui theá gian, giöõ ñöôïc taâm vò tha, heát loøng thöông yeâu chuùng sanh.





Ý NGHĨA CỦA SỰ PHÁT TRIỂN PHẬT PHÁP
Mở đầu bài Pháp thoại, Thượng tọa giới thiệu Phật pháp là nguồn tâm linh đã theo dân tộc mấy nghìn năm, tạo thành nếp sống, lối nghĩ, tâm hồn, đạo đức của dân tộc. Trong đạo Phật có biết bao điều hay, điều tốt, quý giá, có cả một con đường giác ngộ cao siêu để soi sáng, đưa đường dẫn lối cho ta. Đó là lý do để ta yêu quý và nguyện lòng cùng phát triển Phật pháp.
Muốn hiểu một đạo Phật phát triển thì trước hết ta phải hiểu thế nào là một đạo Phật suy tàn. Đạo Phật suy tàn là đang từ lớn mạnh trở thành bé, đông người theo trở thành ít người theo, từ đường lối tu tập chuyên sâu trở nên đơn giản lại, người Tu sĩ xuất gia đang đông bỗng nhiên dần dần trở nên ít đi. 
Thượng tọa cho rằng “Tri thức - lý luận trong Phật giáo là mênh mông, vô tận, không ai được tự mãn”. Khi vào đạo rồi thì người ta không thể đứng hoài ngoài cửa mà phải vào sâu trong lâu đài Phật pháp, để tìm thấy biết bao là Kinh tạng, biết bao trí tuệ, tri thức, lý luận ở trong đó, không được dừng lại ở cánh cửa ban đầu. Từ ngày đầu đến với đạo và sau 5 năm, nếu vẫn là người hiểu đạo như buổi ban đầu thì trong ta đạo Phật không phát triển. Việc khai phá nội tâm là biển trời mênh mông, càng vào sâu càng khó, mà càng khó lại càng thấy an lạc, đó là ta đi đúng đường.  
Lại nữa, giáo lý tu tập cũng phản ánh con người ta. Nếu ta chọn giáo lý cho ta sức mạnh để trong cuộc sống này sống khỏe, sống vui, sống cống hiến, phụng sự thì ta chọn một giáo lý nào đó đòi hỏi con người phải khẩn trương tu tập, tu sửa tâm hồn từng ngày, từng giờ để nâng cao đạo đức, trí tuệ, biết yêu thương tử tế với con người vì phía trước ta còn cả một cuộc sống dài.
Chùa cũng vậy, một bậc Tông sư, ở buổi đầu có thể dùng một pháp môn để tiếp độ người mới vào đạo như Mật tông, Tịnh độ tông, Thiền tông nhưng sau đó lập tức mở ra chân trời lớn lao cho đệ tử bước vào, không bao giờ được phép đứng một chỗ, mà phải làm vô số việc như học về Luật Nhân Quả, tụng Kinh, lễ Phật, tọa Thiền, làm vô số việc phúc, sống yêu thương tử tế với con người. Và sau đó chỉ còn một đạo phật chung mà thôi, mục tiêu cuối cùng là vô ngã. Có như vậy việc tu tập của ta là phát triển, từ ít thành nhiều, từ bé đến to. Đó là điều Chư Tổ ta ngày xưa đã làm.
Ngày nay, nhiều chùa không hiểu ý của Chư Tổ nên cố giữ cánh cửa, không cho đệ tử học và làm thêm gì thì phước không tăng, tâm linh không khai mở, tự diệt mất trí tuệ trong đạo của mình. Lỗi đó là do người thầy cố chấp, cho đệ tử đóng khung trong một pháp môn nho nhỏ, làm cho người đó tu không lợi mình cũng chẳng lợi người. Vì thế đạo Phật không phát triển được.  
Một người còn trẻ bắt đầu vào đạo với câu niệm Phật, nếu sau 50 năm vẫn câu niệm Phật, suốt cả cuộc đời sống không lợi mình, không lợi người thì thật là vô ích. Đạo Phật sẽ không còn ai tìm đến nữa. Đạo Phật vì thế mà suy tàn, tín đồ giảm xuống, chùa hoang sơ. 
Chúng ta phải có trách nhiệm đối với sự phát triển của thế giới, của đất nước. Chúng ta tu, nhưng không phải buông xuôi bỏ hết, chờ chết. Đạo Phật phải thêm sức mạnh, thêm đạo đức, thêm điều tử tế để làm cho dân tộc hạnh phúc, hòa bình, mạnh mẽ hơn. Một ngôi chùa trên đất nước Việt Nam này không được dạy một pháp môn làm nhỏ lại, bé lại, khiến đạo Phật suy tàn, suy yếu tiềm lực của dân tộc. 
Bậc thầy đứng ra khai đạo phải có trách nhiệm rất lớn. Đối với Phật pháp thì làm thế nào để đạo Phật ngày càng phát triển; đối với đệ tử phải giáo huấn ra sao để ngày càng phát triển sự tu tập, đi vào tâm linh sâu xa. Làm thế nào để khơi được cái tinh túy, điều hay, điều đẹp của đạo Phật vào trong hồn của dân tộc, khiến cho dân tộc tốt hơn, mạnh hơn, hạnh phúc hơn. Tu sĩ trong đạo Phật phải xã thân vì tất cả chúng sinh. Một đạo Phật như thế là đạo Phật phát triển. Đạo Phật phát triển bao gồm vừa tĩnh lặng, vừa năng động. Tức nơi đạo Phật cho ta sức mạnh gì đó, để ta phụng sự cống hiến nhiều hơn trước.
Nhân đây, Thượng tọa nêu lên trong đạo Phật có 2 dạng Thánh: Một dạng Thánh có thật trong lịch sử và dạng Thánh chỉ có trong Kinh điển, trong niềm tin. Như vậy chỉ là huyền thoại. Trong kinh, diễn tả những tính chất của Bồ tát Quan Thế Âm như diễn tả về một vị Phật. Chúng ta tin vào Bồ tát Quan Thế Âm là tin vào tính chất của Phật có nơi Bồ tát Quan Thế Âm. Khi quỳ trước Ngài, chúng ta lạy là lạy tính chất Phật trong huyền thoại đó, chứ không phải ta lạy một huyền thoại vô nghĩa, mê tín. Do đó sự lễ lạy cung kính của ta tạo thành cảm ứng của chư Phật, chư vị A La Hán, chư Bồ tát, nên rất linh thiêng.
Nơi Niết bàn hư vô - tịch chiếu có các vị A La Hán cao siêu. Khi ta lễ lạy Bồ tát Quan Thế Âm với hình tượng một người nữ thì ta được cảm ứng của những vị Tỳ kheo Ni chứng được A La Hán đã nhập Niết bàn. Những vị đó cảm ứng, yêu thương và hóa độ cho ta như một người mẹ từ Bồ tát Quan Thế Âm.  
Tương tự, Phật A Di Đà không có thật trong lịch sử, chỉ có trong tác phẩm kinh A Di Đà, trong niềm tin. Trong cái hiểu của ta, Phật A Di Đà cao siêu không khác gì Phật Thích Ca, cũng đầy đủ Tam minh, Lục thông, phước vô biên, huệ vô biên, đầy đủ danh hiệu Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn, Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải. Ta kính lễ Ngài là kính lễ Phật chất đó, như vậy ta đã chạm đến sự cảm ứng của chư Phật trong vũ trụ. Tuy là huyền thoại nhưng Ngài là biểu tượng của Phật trong vũ trụ này. Vì vậy, khi lễ kính Ngài, ta vẫn nhận được sự tiếp độ, sự gia hộ đầy đủ.
Chúng ta có một lỗi lớn là tin vào các vị Phật, các vị Bồ tát trong huyền thoại mà không hiểu hết sự kết nối, sự liên hệ với đức Phật lịch sử, các vị A La Hán lịch sử là như thế nào. Cái lỗi này làm cho ta bị tổn phúc. Ngược lại, có những vị chấp theo kinh điển Nguyên thủy, không tin có những Bồ tát Đại thừa. Đây cũng là một cực đoan, hẹp hòi. Các bậc Thánh biết hết, tiếp độ hết mà vẫn như hư vô. 
Đỉnh cao của võ học và đạo học là khi ta biết rất nhiều, rất cao rồi lại chính là hư vô. Trong Đạo Phật có bài thơ diễn tả đạo lý này “Kinh điển lưu truyền tám vạn tư. Học hành không thiếu cũng không dư. Đến nay xét lại chừng quên hết. Chỉ nhớ trên đầu một chữ như”. Đó cũng là yếu chỉ của đạo Phật. 
Từ một người không biết gì, ta có cánh cửa để vào đạo. Cánh cửa này rất bé, hẹp… nhưng khi vào rồi, vị thầy sẽ dẫn ta đến thế giới mênh mông của Phật Pháp. Thầy dạy ta hiểu về Luật Nhân Quả, buộc phải làm bao nhiêu công đức khó nhọc trên đời nhằm tạo phúc để làm chỗ dựa cho ta. Thầy dạy ta mục tiêu vô ngã, càng tu bản ngã càng tan biến, không còn thấy có mình nữa. Ta học hết Kinh này tới Kinh kia, ngày đêm nghiền ngẫm. Thầy bắt ta ngồi Thiền và đến một ngày nào khi ta ngộ đạo rồi thì thành hư vô. Hư vô mà sáng chói, đó là trí tuệ phủ trùm cả trời đất. Hư vô khác với vô minh buổi ban đầu khi ta chưa vào đạo.  
Tóm lại, sự phát triển của Phật pháp là từ ít thành nhiều, từ bé thành to, từ giản đơn đến phức tạp, từ xấu thành đẹp…Nếu ta không hiểu đỉnh cao của đạo Phật là hư vô, đơn giản thì ta sẽ phát triển nhầm đạo Phật. Ta sẽ xây dựng đạo Phật trên sự  phức tạp, cầu kỳ và như vậy ta mất luôn đạo lý của Phật. 
Thầy xây chùa đẹp để ta tu nhưng phải hiểu đây chỉ là phương tiện. Nếu không hiểu ta sẽ xây dựng đạo Phật thành một thế lực lớn và ta sẽ mất đạo Phật. Khi hiểu điều này, chúng ta cố gắng xây dựng Phật pháp phát triển nhưng đến lúc phát triển tột cùng thì lại trở thành hư vô, thành dân tộc, thành nhân loại, thành hồn thiêng sông núi này và trở thành của tất cả. 

Ý Nghĩa Cúng Dường.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Kính bạch trên chư tôn đức, kính thưa các đồng chí lãnh đạo tỉnh, huyện, xã, kính thưa tất cả quý Phật tử, đạo hữu gần xa, hôm nay chúng ta về để cùng nhau làm cái lễ Cầu Quốc Thái Dân An, chúng ta có vài điều đặt ra một chút, thứ nhất là xin hỏi quý Phật tử có yêu nước không ạ, ta yêu nước là yêu cái gì ạ? Nhiều khi nghe nói vậy chứ khi hỏi lại không biết, thứ nhất ta yêu đồng bào mình phải không ạ, và ta yêu những người lo cho đồng bào minh là ai, những anh cán bộ, rồi ta yêu gì nữa, yêu luật pháp chúng ta, yêu thể chế chúng ta, không để cho có sự rối loạn nào xảy ra, đất nước mình bình yên. Ví dụ bây giờ có người nào đó họ kích động họ rỉ tai họ tuyên truyền làm chúng ta phân tâm, chúng ta dứt khoát không nghe, giữ một lòng đối với cái nền chính trị này, một lòng với đất nước yêu thương này. Giờ thầy hỏi mọi người có yêu đạo không ạ? Có phải không, ở trong hiến chương của Phật giáo có ghi câu này: Giáo hội Phật Giáo Việt Nam là đại diện duy nhất cho Phật giáo của Việt Nam trên đất nước này, và đây là một giáo hội được Việt Nam công nhận, nên khi chúng ta quy thuận phục tùng theo giáo hội Phật giáo Việt Nam là chúng ta cũng hòa trong cái nền nếp thể chế luật pháp của Việt Nam và ta góp phần tạo sự ổn định, nên vì vậy nếu có ai rỉ tai tuyên truyền kích động, nói còn có một Phật giáo nào khác nữa thì chúng ta dứt khoát không nghe lời, vì lúc nào cũng có những thế lực thù địch họ làm ta phân hóa, thầy 	rào trước vài điều như vậy. Bây giờ nói tại sao phải có lễ Cầu Quốc Thái Dân An, để quốc gia được thái thịnh để nhân dân được bình an chỉ bằng một cái lễ cầu nguyện, như vậy có phải không, có mê tín không? Nhiều khi ta không hiểu ta cũng nói mê tín, sự thật để cho quốc gia được thái thịnh, để nhân dân được bình an thì buổi lễ cầu nguyện này không đủ vì đó là công sức của rất nhiều người, từ những người chiến sĩ ngày đêm chiến đấu bảo vệ tổ quốc, từ những người lãnh đạo ngày đêm vắt óc tìm phương sách để lãnh đạo điều hành đất nước, từ những người thầy giáo chăm chỉ tận tụy dạy học, người công nhân chăm chỉ tận tụy sản xuất, người nông dân chăm chỉ tận tụy trên cánh đồng của mình biết bao nhiêu điều thì đất nước mới thái thịnh nhân dân mới được bình an. Nhưng mà cái sự cầu nguyện chúng ta đừng tưởng là không có, thầy kể lại câu chuyện năm ngoái có cơn bão thổi vào ven vùng Đà Nẵng tới Quảng Bình, mà Quảng Bình là nặng nhất, thổi vào tan hoang, thì thầy được hòa thượng Tánh Nhiếp trưởng ban trị sự mời ra giảng, thầy giảng đề tài Làm Sao Để Dừng Một Cơn Bão, nghe chuyện rất là sợ, nghe giống như mình thách thức cả thiên nhiên, làm sao để dừng một cơn bão, hôm đó thầy giảng là chỉ dùng tâm linh thôi, con người thì không đủ sức dừng cơn bão đâu nhưng mà sức mạnh của Chư Thiên trên trời dừng được, nhưng mà tại sao Chư Thiên phải dùng thần lực của mình để dừng cơn bão, bởi vì Chư Thiên động lòng, ta hay nghe chừng động lòng trời, mà Chư Thiên động lòng là vì con người đã thành tâm đã  sống tốt, nên nếu con người có thành tâm thì động lòng trời mà khi trời đã động lòng ra uy thì bão phải dừng lại. Khi thầy giảng cơn bão đó xong đi về thì nổi lên cơn bão Hải Yến, cơn siêu bão ít thấy trong lịch sử loài người với tốc độ gió xoáy 375 km/h, đi tới đâu là tan hoang như một quả bom nguyên tử, lướt qua Philippin ta tành không còn gì hết rồi hướng thằng về biển Đông đâm thẳng về Việt Nam, và nói thật là lúc đó lãnh đạo nhà nước Việt Nam mình cực kỳ lo lắng vì ngân sách mình có hạn mà nếu cơn bão đó thổi vào cái tiền mà để lo khắc phục cơn bão sẽ đánh vỡ rất nhiều kế hoạch ngân sách quốc gia, lãnh đạo rất là lo mà sức bão khủng khiếp quá. Mà lạ cái là thầy mới giảng làm sao để dừng một cơn bão thì cơn bão Hải Yến tới liền giống như nó thử bài giảng của thầy có linh hay không. Thì thầy mới thông báo cho tổng đạo tràng, cho các đạo tràng ta thành tâm cầu nguyện hết, bữa đó không biết ngoài Nghệ An có cầu không? Có, tức là cả nước cầu, mà thầy nghĩ không phải chỉ đạo tràng mình cầu đâu, thầy nghĩ Phật giáo các chùa đều cầu, thì biến thành một sức mạnh, sức mạnh một cơn bão đang đi thẳng tăm tắp xuyên qua Philippin và biển Đông sắp tới bờ biển của mình cách còn 200km nó quay hẳn một góc 90 độ đi lên phía bắc luôn, cứ theo biển mà đi không đi vào đất liền, lúc đó chỗ nó nhắm là Đà Nẵng với Huế vào đó là tan không còn một thứ gì, tất cả di tích đền đài bay sạch! Mà thầy cứ chăm chăm canh từng giờ, thầy hỏi thì Phật tử trả lời thưa thầy con không thấy bão đâu hết, thấy mưa lất phất mát mát không thấy gì hết, lạ lùng vậy. Thầy nói là Phật tử đã dừng một cơn bão rồi, thôi ráng mà tu cho xứng đáng, rồi bão đi lên rồi đi mất luôn, đúng thật sự là tâm linh ta đã dừng một cơn bão mà siêu bão, cho nên ta đừng coi thường tâm linh, khi mà ta đã thành tâm động được lòng trời thì có những điều kỳ diệu sẽ xảy ra. Cũng như hôm nay chúng ta cũng vậy, chúng ta cùng ngồi đây với nhau trước bàn thờ Quốc Tổ, vậy ta quỳ đây bằng tất cả lòng thành của mình bằng tất cả sự sám hối những lỗi lầm cũ và nguyện hứa với tương lai, ta dâng hết lòng thành mình lên cho Đức Phật, cho Quốc Tổ lên Chư Thiên, và với cái lòng thành này với cái sức mạnh tâm linh này ta hòa vào công lao của bao nhiêu người trong đất nước này thì mong rằng đất nước ta sẽ vững bước tiến lên vượt qua những khăn khó mà được thới thịnh được bình an, đó là ý nghĩa buổi lễ Quốc Thái Dân An là như vậy. Trong cái dịp mà chùa đang xây dựng thầy xin phép được nói về ý nghĩa cúng dường trong đạo Phật, vì cái cúng dường là cái gì, khái niệm là gì thì quý Phật tử mình cứ nghe cúng thì cứ đơn giản lấy tiền lấy gạo ra cúng, còn những người không hiểu đạo thì cho rằng sự cúng dường đó là một sự đóng góp nó quá đáng. Nên hôm nay ta giải thích chút xíu, thường thường chúng ta sống trên đời, thì con người phải có sự trao đổi có đi phải có lại, tôi đưa anh tiền bởi anh đưa tôi một món đồ gì đó... Trên đời này người ta cứ phải trao đổi, nhưng sự thật trên đời này con người ta, cái hay của loài người có những cái trao đi mà không phải sự trao đổi, con người khác với loài vật là có cái cho đi mà không cần sự trao đổi, ví dụ bố thí, ta gặp người nghèo người xin ăn mà thân phận họ quá hèn kém họ không còn cơ hội để lao động để làm việc để có thể đi tìm sự trao đổi họ không có gì để trao đổi để lấy tiền được cả, họ quá thiếu phước, họ bị tàn tật hoặc quá nghèo... họ không có gì trao đổi với ai để lấy tiền và họ chỉ đói thôi, chỉ còn cách là ngửa tay xin, cầu xin lòng thương xót của mọi người, thì trong trường hợp đó khi ta giúp người đó ta cho tiền người đó cũng là một sự cho đi không có gì lấy lại, không có sự trao đổi, đó gọi là bố thí. Thì đây bố thí là trường hợp mà ta giống như đứng ở vị trí trên người được bố thí, cái người được bố thí thân phận họ thấp quá, nên trong cái bố thí của ta có một chút lòng thương xót và có chút lòng của kẻ bề trên kẻ cả. Cái thứ hai có một sự cho đi không có trao đổi nữa là sự giúp đỡ, ví dụ bạn bè ngang lứa nhau nào giờ chơi với nhau bình đẳng bỗng nhiên nhà bạn bị hoạn nạn, bị té xe hay bị bệnh gì đó cái ta đến ta cho tiền, thì cái sự giúp đỡ trong lúc hoạn nạn đó cũng không có trao đổi, không có gì trao đi cả, mà cái tình cảm đối với nhau là bình đẳng ngang hàng, không phải bạn đứng ở vị trí thấp hơn mình, hoặc trong bà con trong thân quyến, có chuyện gì cần mà mình tặng mình biếu mình cho mình giúp thì sự giúp đỡ đó nó là cái tình cảm ngang bằng với nhau cũng là cái cho đi mà không có trao đổi để lấy lại. Rồi còn cái nữa ví dụ sự đóng góp, ví dụ hôm nay làng ta cần làm cái cầu thế này, ngân sách địa phương không đủ giờ cần mọi người đóng góp, thì có người đóng hai ngàn ba ngàn người đóng năm triệu người hai triệu thì cái đóng góp đó giống như vừa có lợi cho mình vừa có lợi cho cộng đồng, mà có những người không phải ở trong địa phương đó mà họ có lòng tốt họ nghe nói vậy họ cũng đi vào đóng một trăm triệu làm cầu cho bà con, thì cái đó gọi là làm phúc, đóng góp, góp của nhiều người lại làm cái lợi ích chung. Vậy cái đóng thuế là gì, phải cái đóng góp không, đóng thuế cũng vậy đó, cũng là một trường hợp mà ta đóng góp ho ngân sách quốc gia để những nhà lãnh đạo có tiền điều hành quốc gia này để những nhà lãnh đạo có tiền điều hành quốc gia này, nhưng cái đóng góp đó hơi có phần bắt buộc, bởi vì trong cơ chế nhà nước như vậy mà nhân dân không đóng đủ quy định đất nước sụp đổ liền, nó khác với sự đóng góp giúp đỡ tùy tâm, nhưng mà còn đóng thuế mà mọi người để tự giác thì chắc không ai đóng. Mà tại sao mọi người không thích đóng thuế, là vì ta không biết tiền thuế được sự dụng cho ta như thế nào, ta không biết những con đường được làm nên để ta đi như thế nào, ta không biết những người anh em công an ngày đêm cầm súng trực chiến bảo vệ bình an cho ta, tiền lấy ở đâu, ta không thấy được hết cho nên cái tiền giống như mình đưa đóng thuế nhà nước nó mất mình không thấy, chứ đâu biết rằng đồng tiền đó đóng vào tiền thuế nhà nước đem lại cuộc sống bình an cho mình, quan trọng lắm. Rồi còn những người hưởng lương từ ngân sách nhà nước, từ đồng thuế của nhân dân, những người đó cũng phải sống rất là xứng đáng cực khổ, giờ thầy nói thật thế này, giờ quý Phật tử xem trong công ty người lương cao nhất là ai, giám đốc phải không, vì ổng trách nhiệm cao nhất, làm không có làm tám tiếng mà làm ngày làm đêm miễn sao được việc, cho nên ổng lương cao nhất, nhưng mà trong công chức nhà nước thì ngược lại, cái người mà trách nhiệm nặng nhất thì lương bèo nhất, giống như anh lãnh đạo của huyện của xã tỉnh này, trách nhiệm nặng không, ví dụ ông chủ tịch huyện trách nhiệm nặng không, hơn giám đốc nhiều, mà lương bèo nhất. Vì thầy hiểu điều đó thầy gặp cán bộ thầy hay cho tiền, không phải hối lộ nghe vì thầy có làm gì sai đâu mà hối lộ, mà đến giờ thầy vẫn không định nghĩa cái cho đó là bố thí, giúp đỡ hay đóng thuế. Thầy có gặp anh trưởng công an một quận lớn ở TP.HCM, anh này ảnh nói làm dân thì có cái lương nhưng làm quan thì phải có bổng lộc, thầy nhớ đến từ bổng lộc là từ cổ ngày xưa, cái từ cổ ngày xưa ông bà mình hay nói là bổng lộc, tức là những món quà, món tiền ngoài lương, mà giống như những cái may như là sự tưởng thưởng, thầy nói từ này giành cho quan hay, ngoài cái lương mà nhiều khi cán bộ được phần tiền chính đáng thì dùng là cái bổng lộc, thầy cũng không biết sao nữa nhưng đó là cái riêng thôi. Giờ thầy nói chữ cúng dường là gì, cúng dường mang hàm ý tâm linh cao hơn, ta giành cho thần thánh, giành cho cơ sở thờ tự, giành cho những người tu hành chân chính, ta đóng góp ta trao tặng ta đưa thầy không biết dùng chữ gì mà với lòng thành kính thì gọi là cúng dường. Cúng dường nó mang tâm lý khác, ví dụ với người ta bố thí ta có tâm trạng kẻ cả, có thương xót, đối với những người mình giúp đỡ mà ngang lứa thì mình có tình yêu thương bình đẳng, đối với đóng góp cho công trình tập thể thì mình có cái trân trọng, cái rộng rãi, với đóng thuế thì mình thể hiện bổn phận của một người công dân với đất nước, với cúng dường thì mình lại có lòng thành kính về tâm linh, hôm nay ta nói tới cái cúng dường này chút xíu. Mỗi cái hành vi như vậy đều có cái nhân quả, bây giờ cái người mà bố thí thì nhân quả sẽ đưa ta tới đâu, khi mình bố thí cho người nghèo thì nhân quả đưa ta tới đâu? Thế này, tiền mà đưa ra để giúp đỡ thì nhân quả trở lại là ta khá giả, chưa nói là giàu nhưng thứ nhất là ta khá giả, thì những ai mà đời này khá giả thì có khi đời trước đã từng bố thí nhiều, rồi người mà mình bố thí thì họ có tình thương mến của mình thì sau này gặp lại cái họ trở thành fan hâm mộ của mình, nếu mình lỡ mình là ca sĩ thì những người ngày xưa mình bố thí họ ở dưới họ la họ giơ tay giơ chân họ xin chữ ký này kia nọ. Thầy hay giảng thế này cái sau này hình như mấy nghệ sĩ có nghe bài thầy giảng hay sao đó bây giờ họ mở ra bố thí quá chừng, có người tới đúng ngày cứ đem gạo phát đầy cho bà con lối xóm hết, như vậy là đời sau cứ tiếp tục vỗ tay mà giơ tay giơ chân xin chữ ký, là fan hâm mộ mình có nhiều thuộc hạ nhiều quyến thuộc. Còn người mà mình giúp đỡ trong tình bình đẳng thì đời sau nhân quả là gì, cũng khá giả mà mình được nhiều bạn bè và mình thoát được những tai nạn hiểm nghèo, những lúc mình gặp tai nạn gì đó tự nhiên thoát, có người giúp, được nhiều bạn tốt. Còn ví dụ như mình đóng góp xây cầu, làm đường, xây trường học, đóng thuế thì nhân quả đi về đâu, thường thì mình bắt đầu có địa vị xã hội là do việc này là việc làm công ích, ví dụ sau này kiếp sau mình làm chủ tịch huyện bí thư xã là vậy đó... làm cán bộ có số hết trơn à, các anh có số mới được làm cán bộ, có những người rất giàu có nhưng không làm cán bộ được, những ai mà hay đóng góp trong việc công ích nhiều, những người đó dễ làm cán bộ vì lòng mình quảng đại, mình nghĩ tới nhiều người, đời sau dễ làm cán bộ, mình dễ khá giả và làm việc dễ thành. Ta nhớ thế này, làm cán bộ và sự khá giả cái phước nó đi đôi với nhau, cái phước nó đi chung với nhau, hễ mình có địa vị thì dễ làm người khá giả, cái phước nó đi tự nhiên, chứ nói làm cán bộ mà nghèo không có đâu, lương thấp gì thấp vẫn khá giả, tiền vẫn đi vào bằng những ngõ khác, nó vẫn có cơ hội đi vào tủ dù mình không muốn, tức là một người cán bộ không tham nhũng hối lộ tiền vẫn tìm tới vì cái phước nó đi chung do đời xưa mình có đóng góp cho cộng đồng nên bây giờ nó được hai cái nhân quả vừa có địa vị và phải có tiền. Cho nên ví dụ ta thấy người cán bộ khá giả thì đừng thắc mắc có gì mờ ám, còn cái tham nhũng là khác à, cái này không cần tham nhũng tiền vẫn tìm tới. Còn bây giờ người cúng dường thì nhân quả ra sao ạ? Cúng dường cho những người tu hành chân chính, cúng dường cơ sở thờ tự, mà khi mình cúng như vậy là lòng mình có sự thành kính hướng về tâm linh thì nhân quả đời sau thế nào ạ, có người nói xuất gia, cũng có thể lắm vì như thầy ngày xưa cũng thích cúng dường mấy thầy lắm, còn ai nghĩ ra nhân quả gì nữa không, thường thường thế này, vì lòng mình khi cúng dường lòng mình rất thành kính nên cái phước nó nhân lên gấp bội lần, nó khác với mình bố thí giúp đỡ vì cái tình cảm bố thí giúp đỡ nó nhẹ thôi, phước nó không nhiều lắm, ví dụ như người đóng góp công ích thì quả phước nó hơi lớn nên đời sau được địa vị bởi vì có nghĩ đến cái tầm lớn hơn, hơn là cái bố thí giúp đỡ, nhưng riêng người cúng dường cái phước nó thành kính nên cái phước thường nó nhân lên bội lần, vì nó nhân bội lần nên cái quả báo của người đó là siêu giàu, không phải khá giả mà thường là rất giàu, rất dễ có lộc trong cuộc đời này, nên đời này mình thấy thò tay đâu cũng dễ có tiền nhiều khi đời trước mình cúng dường thanh tịnh, mình cúng dường cho một nơi xứng đáng, tức là mình cúng dường cho ngôi chùa nào đó có lợi cho chúng sinh, mình cúng dường cho quý thầy quý cô nào đó tu hành chân chính thì đời này cái phước nhân lên bội lần, thường là đại gia siêu giàu. Ở đây có ai đại gia siêu giàu giơ tay lên cho thầy xin địa chỉ, có lần thầy kể chuyện bữa đi Quảng Bình giảng sau cơn bão tan hoang, tới cái chùa đó ông thầy đang xây chùa mới lên chút xíu, trước có cái nhà tạm để làm lễ, tu hành, bão thổi bay sạch còn cái nền, hôm đó thầy giảng làm sao để dừng một cơn bão, không có một ông đại gia ngồi đó mình không biết, tối đó thầy đi ngược về Huế, ông đó ông nghe bài giảng xong cảm động sáng hôm sau ổng gặp ông hòa thượng ổng cúng mười tỷ liền, mà ông hòa thượng ổng nín luôn không cho thầy biết không cho thầy đồng nào để xây chùa Viên Quang luôn. Nên bây giờ thầy giảng thầy phải giảng ở dưới có đại gia không chứ im im tội nghiệp thầy. Thứ nhất là vì lòng thành kính nên quả báo nó nhân bội lên nên thường mình trở thành siêu giàu, mà thầy không nói đùa, thường thầy ra ngoài bắc vậy, thầy gặp rất nhiều đại gia, mà có đặc tính là đại gia ngoài đó họ thích cúng dường lạ lùng, có những ngôi chùa họ bao gần hết cái chùa luôn, nên thầy thấy là người bắc lạ thật, nói chứ về lòng thành kính hơn cả trong nam, cái số đông hơn trong nam nhiều nên cái số người siêu giàu đại gia ngoài bắc nhiều hơn trong nam, lòng thành kính họ mạnh hơn cái tâm linh họ mạnh hơn rất là nhiều nên thầy nói coi vậy chứ cái phước  của họ coi vậy chứ lớn hơn trong miền nam, mà tại sao thủ đô mình cứ phải đặt ngoài đó, tại sao cán bộ cứ toàn là người bắc, không phải phe phái đâu, ra ngoài đó thầy mới thấy, trong nam vậy chứ ít. Rồi thế này nữa, có khi được sinh thiên, chết được sinh lên cõi trời, như chùa Viên Quang ta cất đây cũng vậy, người nào mà có lòng lo cho chùa, xây chùa rồi chùa này trở thành nơi mà nhiều người tới tu hành thanh tịnh tinh tấn thì người công lao đóng góp phần lớn đó thường chết sinh lên cõi trời, nếu quay lại cõi người cũng là người rất giàu sang nhà cửa to lớn, còn không lên cõi trời sống luôn. Mà việc sinh lên cõi trời có khó không khó đâu, mình sống một đời hiền lành làm nhiều công đức mình dễ lên cõi trời, ví dụ thầy có người em cũng vậy, em rể thôi, bị bệnh ung thư thời kỳ cuối mà gia đình không cho biết, cứ nói là bệnh gan vậy thôi, cứ vui sống vậy nhưng sao cứ thấy mệt dần, mà bác sĩ không chữa nữa, thầy nói không có cách chữa, đem về nhà, cứ uống thuốc nam, nói là bênh không có gì nặng nên không chữa, nó thấy người cứ lả dần mà đêm nằm mơ thấy trên trời hiện ra vầng hào quang như chờ đón, sáng thức dậy khóc vì biết rằng sắp chết, nhưng đó là dấu hiệu chết sinh lên cõi trời, thường những người khi chết sinh lên cõi trời thường có những điềm báo, điềm báo thường bên cạnh mình có mùi hương thơm phảng phất, đêm nằm thấy ánh sáng trên trời chiếu chiếu chờ rước mình đi, mà nhìn lại đời sống của mình rất thiện lành, thì thường mình chết sinh lên cõi trời, chứ không phải khó. Còn mà chết sinh về địa ngục hay đọa thì những điều dữ nó hiện ra từ từ, nên những người mà lo cho đạo thế này chết dễ sinh thiên lắm, cộng với đời sống mình hiền lành, đừng quậy phá, đừng ăn thịt những con vật quá thân yêu với mình... Hoặc có khi ở đời mình được địa vị rất cao, mình gặp một vị chân tu, mình quỳ xuống dưới chân vị đó mình đảnh lễ, rất cung kính và cúng dường thì thường có khi làm quan có khi làm vua, nếu cái vị mình lạy đó mà chứng A La Hán thì cơ hội mình trở lại đời này mình làm vua rất dễ dàng vì phước rất lớn, những vị mà họ tu hành càng chân chính càng cao siêu thì những công đức mình làm cho họ cái quả báo nó trở lại lên gấp vạn lần gấp triệu lần tùy nơi quả chứng của người đó, nhưng vị đó mình khó ít biết là ai vì những vị thánh đó họ không có xưng, những vị thánh đắc đạo không bao giờ họ xưng họ chứng quả gì cả. 
Giờ nói về cúng dường thanh tịnh, thế nào gọi là cúng dường thanh tịnh, thứ nhất là cúng đúng bậc chân tu, không gặp ai cũng cúng tào lao tầm bậy, vì người giả tu không cúng, họ giả mình không cúng mình rầy mình quở, nếu họ nghèo thì mình giúp đỡ theo kiểu mình bố thí chứ không được, họ giả tu để họ nhận sự cúng dường cung kính của người khác, vì họ giả tu để nhận sự cung kính cúng dường từ người khác, chết họ đọa địa ngục liền, nên mình không cho phép họ đọa địa ngục, họ phải sống thế nào thì hình tướng hiện ra thế đó, cho nên ta cúng dường ta lựa đúng người chân chính ta cúng dường thì cái phước mình mới nhân lên bội lần. Thứ hai là cúng với lòng thành kính, thứ ba là cúng không đòi quả báo, nãy giờ thầy nói là người cúng bậc chân tu đời sau được giàu có đại gia được sinh thiên... và thậm chí được đắc đạo, nhưng khi mình cúng đừng mong những quả báo đó vì nếu mà khi ta cúng ta mong những quả báo đó thì ta không còn gọi là cúng dường thanh tịnh, mà đây là sự mưu toan trong nhân quả, dựa vào luật nhân quả để mưu toan và như vậy sự cúng dường không thanh tịnh và như vậy phước mình cũng mất đi nhiều lắm. Kế nữa là ta cúng dường cho chùa thì đừng có ỷ giàu mà thao túng chùa mà điều khiển quý thầy quý cô, ta chỉ một lòng vâng lời cung kính thôi, nhiều người lạ lắm, cúng chùa nào nhiều rồi cái muốn mình là người có quyền trong chùa đó, thì như vậy mất phước hết mà còn thêm tội, mình đâu có tu được bao nhiêu đâu hiểu luật đạo là bao nhiêu đâu mà đòi can thiệp vô chuyện người tu, vì trong giới luật của người tu nghiêm ngặt lắm .Ví dụ tiền cúng vào trong chùa phải làm cái gì?làm cái gì?được quy định hết.Các vị tì kheo phải học hết,vị tì kheo phải di đứng nói năng phải sống như thế nào?phải tu như thế nào? Đều được học hành,dạy dỗ rất kĩ lưỡng,việc chùa phải điều hành ra sao có luật của đạo hết.Quyển luật ghi rất là dày,học rất là cực,nên chúng ta đừng can thiệp vào.Mình cứ cúng dường chứ đừng có ỷ giàu mà can thiệp vào việc của quý thầy tu. Kế nữa chúng ta cúng dường thì đừng có kiêu mạn,đừng có khoe khoang,đừng có cúng rồi đi ra nói “ tôi cúng chùa 50 triệu” nói riết mà hết phước, 50 triệu đó biến mất luôn.Đáng lẽ cái phước 50 triệu đó để đời sau nó biến thành tờ vé số 3 tỉ,đời sau mình mua nhầm tờ vé số 3 tỉ. Bởi vì mình đi khoe hết đầu làng,cuối xóm gặp ai mình cũng khoe,mỗi lần khoe mất một triệu,khoe đủ 50 lần mất 50 triệu,cái hết phước luôn đời sau không còn quả báo nào cả. Nên cúng càng kín đáo càng tốt,phước càng nhiều,để dành phước cho đời sau cái đó gọi là cúng dường thanh tịnh.Điều cuối cùng của cúng dường thanh tịnh là biết hồi hướng về những điều cao cả. Có ví dụ sau, mình đến,mình cúng dường xong mình nói,con hồi hướng phước này cho bố mẹ con được hưởng phước đời này,đời sau,con cúng dường cái này hồi hướng phước này cho đồng bào,bá tánh nhân dân Việt Nam mọi điều được an lành,con cúng dường này hồi hướng phước này con cầu đạo vô thượng bồ đề,chứ không phải cầu cái danh lợi cõi trời,cõi người. Thì cái mà biết hồi hướng lên những điều cao cả đó gọi là cúng dường thanh tịnh. Có một điều để ý này nữa là khi cúng dường ta phải  cân  đối tài sản,quyền lực của gia đình mình khi cúng dường chứ đừng có cực đoan.Đừng có cực đoan nghĩa là sao? Nghĩa là cái đồng tiền mình cầm đi sự thật nó không phải là của riêng mình,mà nó là của cả gia đình, trừ trường hợp người độc thân,không cha,không mẹ,không vợ,không con,không chồng gì hết thì tài sản đó về mình,còn mình có gia đình thì tài sản  đó đều là của chung hết điều này luật pháp Việt Nam có quy định rõ. Cái nhà của cha,của mẹ,của con,của cải mà khi kế thừa phải theo luật mà xử thì nhà nước ta đưa ra cái luật đó mới đáng công tâm và đáng lương tâm.Chứ không phải không đâu.. Nên ta mới theo cái luật đó và ở trong đạo cũng vậy,cái đồng tiền mình cầm không phải của riêng mình có gia đình mình trong đó nên khi cúng dường phải được sự đồng thuận của gia đình đừng tổn hại quyền lợi của gia đình quá đáng.Mặc dù khi cúng là chấp nhận có sự thiệt thòi của gia đình,mà gia đình phải vui thì cái đó mới gọi là cúng dường thanh tịnh. Còn khi mình cúng mà cả nhà biết một cái là nổi sóng,nổi gió,gây lộn tùm lum hết thì không gọi là cúng dường thanh tịnh.Nó phải được sự đồng thuận sự an vui,không có được cực đoan,không được nói cúng dường được thanh sinh thiên,cúng dường này sẽ được quả báo lớn,cúng dường này sẽ được làm đại gia cho nên lôi hết của cải của nhà đi cúng dường,cái đó là không được. Nhưng cũng có một vài trường hợp liều lĩnh. Thầy chấp nhận một vài trường hợp liều lĩnh đi cúng dường.Liều lĩnh là sao?Là khi ta lấy tiền cúng dường vậy tổn hại đến tà sản gia đình mà cũng chưa kịp hỏi những người trong gia đình,nhưng có những trường hợp quá bức xúc,nó quá bức thiết ta đành phải cúng dường một cách gấp rút mà tổn hại đến quyền lực gia đình,cũng có một vài trường hợp như vậy..Nhưng đặc biệt quá thì cho phép.Ví dụ như chùa Viên Quang này đến ngày đó phải đổ một tấm sàn bằng bê tông,tới giờ đã hợp đồng rồi,tới giờ đó là phải đổ tấm sàn cho xong,không đổ là chùa phải đền bù cho nhà thầu,…thế nào đó…Hôm đó nhà thầu ứng trước bao nhiêu triệu đó,không có là nhà thầu không có đổ,không đổ thì hư hại tùm lum hết.Thì lúc đó ban hội tự,quý thầy rất gấp rút..  trong tình hình khẩn trương đó mình nghe được,mà nhà mình để dành được mấy lượng vàng ,mình đem cúng luôn để chùa ứng tiền cho người ta.Ví dụ vậy. Thì trong cái trường hợp đó gọi là liều lĩnh,cái trường hợp đó nó không đúng quy tắc của sự cúng dường,nhưng trường hợp đó quá cần thiết thì như vậy cũng được phép.Mà trong các trường hợp như vậy mà liều lĩnh như vậy thì được quả báo khủng kiếp lắm,quả báo lớn,lớn khiếp lắm trong những trường hợp như vậy,còn bình thường đừng liều lĩnh. Thầy không nói tên địa danh,có những lần thầy đến cái vùng đất đó,vùng đất đi đâu cũng gặp chùa,đi đâu cũng gặp người tu,đi đâu cũng gặp phật tử,đó là vùng đất Phật, Pháp nhưng đặc biệt hầu hết mọi người đều nghèo,hầu hết các chùa đều nghèo.Sao kì vậy?  Vùng đất người ta mộ đạo đến mức như vậy thì đáng lẽ vùng này phải được phước nhiều chứ tại sao lại thua xa vùng Nghệ An mình thế này? Thấy lạ,thầy tìm hiểu mới phát hiện ra người dân ở đó,mộ đạo thì mộ đạo nhưng tuyệt nhiên không cúng dường,quái lạ vậy.Có một ni sư ở chùa,ni sư mới than với thầy thế này.Ngày đó là ngày lễ,giỗ gì đó,lễ rất quan trọng.Ni sư bỏ tiền ra để làm lễ,đãi cơm cho Phật tử tới ăn,tiền bỏ ra ra hết cũng là mười mấy triệu.Nhưng sau khi lễ xong khui thùng cúng dường ra thì được 250 ngàn đồng,người ta tới ăn thì tới chứ người ta không cúng dường.Chùa lúc đó là muốn chết luôn vậy đó.Rồi cũng vùng đất đó thầy đọc câu chuyện của ông nhà sư cao tăng bây giờ Ngài đã viên tịch lâu rồi.Cái ngày đó Ngài lui vào vùng xa Ngài ở ẩn tu,Ngài cất cái Tịnh Xá nhỏ ở với vài đệ tử,mà Ngài nổi danh quá,Ngài giỏi quá nên nhiều văn nhân nghệ sĩ hay tới lui để đàm đạo cùng Ngài.Họ tới thì tới mình không,tới bữa ăn thì Ngài phải đãi cơm.Bữa đó Tịnh Xá chẳng có gì để ăn,Ngài đang ngồi nói chuyện với khách thì chú tiểu ra dấu cho thầy mình biết là không còn gì để nấu ngoài nắm gạo.Ngài vừa ngồi nói chuyện với khách vừa chỉ trái bầu lủng lẳng có được một trái duy nhất.Ngài chỉ trái bầu đó thế là chú tiểu cát trái bầu luộc  đãi khách  ăn với nước tương.Nhưng ông khách nói văn thơ rất vui vẻ,ăn xong rồi về,tuyệt nhiên không cúng một lon gạo.Thầy nói sao cái xứ gì kì quái vậy? Họ hiểu đạo tới mức độ đó mà họ không cúng dường.Mà quả báo là gì? Là cái vùng đất đó cực nghèo,chùa cũng nghèo và dân cũng nghèo.Còn Nghệ An mình thì sao ạ? Nghệ An coi vậy chứ dân mình rất rộng rãi,lòng tâm linh rất mạnh,cho nên Nghệ An mình nhiều người khá giả.Không biết thầy nói vậy có đúng không ạ?..Nghệ An nhiều người khá giả đất Nghệ An trù phú,các sản vật của Nghệ An cái gì cũng ngon,lúa cũng ngon,ngô cũng ngon,khoai cũng ngon hơn những vùng khác.Mà đặc sản Lươn cũng ngon hơn người ta nữa…Đi đâu cũng thấy “Cháo Lươn xứ Nghệ” về tới Sài Gòn còn thấy cháo Lươn xứ Nghệ đầy ở Sài Gòn.Và đặc biệt có cái rất ngon,ngon nhất ở Nghệ An là gì?..người nói Lươn,người nói Cá,..Cái gì ngon nhất ở Nghệ An là con người Nghệ An,con người Nghệ An là ngon nhất.Con người Nghệ An cực kì dễ thương nha,người tài nhiều,đi làm nên sự nghiệp nhiều lắm,lãnh đạo nhiều dễ thương vô cùng,văn hoa tài tử dễ thương vô cùng. Đó là những người ta nói cúng dường bằng tiền,nhưng mà không phải người nào cũng có tiền để cúng,cho nên ta còn nhiều cách để cho ta cúng nữa.Ví dụ như bằng công lao động,mình không có tiền mình cứ tới chùa làm công quả cũng là đem cái phước đi cúng dường.Như hồi nhỏ Thầy vào chùa để xuất gia cũng vậy.Khi thầy vào chùa xuất gia,ông sư huynh của thầy ông mới dặn là”em ráng công quả để lấy cái phước mà cúng dường đại chúng” ông ấy dặn câu đó thôi mà Thầy làm chết bỏ luôn.Lúc đó thầy gầy ốm lắm nhưng những việc nặng trong chùa thầy dành làm hết vì nghĩ là để cúng dường.Mà nhờ vậy sau này Thầy mới có phước mà ra được tới Nghệ An và được Phật tử thương,chứ lúc đó mà không lao động cúng dường là chết rồi,giờ này không có mặt ở đây đâu.Ta cũng vậy nha,rồi ta cúng dường bằng lời nói.Mà cái cúng dường bằng lời nói mới quan trọng àh.Ta cúng dường bằng lời nói,cúng dường bằng lời nói là sao? Tức là,ví dụ người dân mình chưa hiểu đạo ta nói cho người dân mình hiểu đạo,người dân mình chưa biết tôn kính chư Tăng,Ni ta nói cho mọi người biết tôn kính chư Tăng Ni,rồi ví dụ,có người nào đó nói xấu Tăng Ni ta dùng lời nói để bênh vực,bảo vệ cho Tăng Ni.Chỉ bằng lời nói thôi ta làm cho mọi người tinh tấn tu hành,mọi người yêu thương,hòa hợp,mọi người tin yêu Phật Pháp,thì lời nói đó trở thành cúng dường vô giá.Nhiều khi lời nói đó còn giá trị hơn cả vàng bạc.Cho nên có nhiều cách cúng dường như vậy.Vậy hôm nay ta nói với nhau về ý nghĩa của việc cúng dường thì đáng lẽ bây giờ là kết thúc,ta đi vào lễ “cầu quốc thái,dân an” nhưng mà nếu kết thúc ngay bây giờ thì thầy sợ chùa buồn,vì sao?Vì ..xin mọi người nhìn lên máy chiếu,cái ngôi chùa đang xây lỡ dở và hiểu rằng còn nhiều điều khổ sở.Cũng mong quý Phật tử giúp đỡ để xây cho xong ngôi đại tự ở đây để mọi người về tu hành.Mà quý Phật tử có biết tại sao tiền góp xây chùa chưa nhiều không? Tại mọi người cứ nghĩ thôi mình chờ xem có ai cúng không,mình khỏi cúng,người này chờ người khác và tất cả mọi người đều chờ người khác cúng nên không ai cúng hết.Nên bây giờ mọi người đừng chờ đợi,mình cứ cúng trước,còn ai cúng sau mình thì kiếp sau họ phải  làm em mình,làm cấp dưới mình.Người nào cúng trước thì đời sau làm anh.

Về đây vui với núi rừng
Nghe hương xuân đến theo từng bước chân
Nhẹ nhàng mỗi tiếng chuông ngân
Khiến người quên cảnh hồng trần gian truân
Hôm nay chùa cũng vào xuân
Hoa khoe sắc đón trẻ gần người xa
Về đây quỳ dưới Phật đà
Như quay về với ngôi nhà tình thâm
Gặp nhau nhắn nhủ đầu năm
Cầu cho gia quyền thân tâm an lành
Lộc tài luôn phát được nhanh
Không quên làm phước để giành hậu lai
Nội tâm thanh lọc đêm ngày
Siêng tu để được Như Lai độ trì.
Sư phụ dạy:
Người nào mùng một tới chùa là đứng hạng nhất, mùng 2 tới chùa là đứng hạng 2, mùng 3 tới chùa là đứng hạng 3, còn người nào giao thừa tới chùa là đứng hạng xuất sắc chứ không phải hạng chót đâu.
Kính thưa quý vị Phật tử, ngày đầu năm, sáng sớm mà ta tới chùa lễ Phật nghe Pháp thì phải biết rằng tâm hồn của mình đã được nuôi nấng trong chánh Pháp từ rất là lâu. Vì thế ta dễ quên chuyện đời. Hồi nãy có một ông đến chào Thầy để đi về nói con có hẹn, Thầy nói: dẹp hết chuyện đời đi, dẹp hết cái hẹn đi, ngồi mà nghe giáo lý; ổng nói vậy Thầy giảng bao lâu; nói đừng nhắc tới thời gian nữa, cứ sống với giáo pháp thôi, về với chùa sống với giáo pháp quên hết thế gian ngoài kia đi để ta được cái hạnh phúc cho trọn vẹn.
Hôm nay Thầy giảng bài Ý nghĩa hoằng pháp. 
Hoằng pháp là ta đem giáo lý đến cho mọi người thì được gọi là hoằng pháp. Ai là người phải hoằng pháp? Không phải chỉ là quý Thầy đứng trên bục giảng đâu, tất cả mọi người đều có bổn phận đem đạo lý, đem giáo lý đến cho mọi người chung quanh mình. Mà để làm được một vị Thầy ngồi trên bục giảng giảng cho mọi người thì phải đi qua nhiều quá trình, mà phải nói thẳng ra là nhiều kiếp; vì nếu công đức ta không đủ, mình vừa đứng lên trước mặt mọi người, người ta nhìn mình người ta ghét liền, cái nhân quả nó ghê lắm, hoặc người ta không ghét nhưng mình vừa nói được 5 phút thì người ta khỏi uống thuốc an thần luôn, ngủ say sưa luôn, không phải dễ. 
Vì vậy nói hoằng pháp thì có nhiều cấp độ và nhiều hạng người, nhưng tại sao ta phải làm người hoằng pháp? Bởi vì sống trên đời để làm gì? Có người trả lời dạ sống để ăn, ai trả lời câu đó là rất giống heo; có người nói dạ sống trên đời để đùa vui, ai trả lời câu này rất giống khỉ; có người nói dạ sống trên đời để yêu, cái người trả lời câu này rất giống dê; như vậy ta sống trên đời để làm gì? Nói dạ con nghe Thầy giảng riết rồi con cũng biết, sống trên đời là để phụng sự cho mọi người, đúng không ạ? Chắc chưa? Phụng sự mọi người để cho người ta ăn, để cho người ta vui, để cho người ta yêu hả, phải không? Phụng sự cho mọi người nhưng phụng sự để cho người ta làm gì, để cho người ta ăn thì giống heo, để người ta vui chơi người ta thành khỉ, để cho người ta yêu thì người ta thành dê; vậy mình phụng sự để cho người ta thành heo thành khỉ thành dê và gọi là sống phụng sự cho mọi người hả? Như vậy sống trên đời để làm gì? Để tu và tu để sống. Tu là để sống cho đúng và sống cho đúng để tu. Vì bây giờ ta nói là sống để phụng sự mọi người, thì ta phụng sự mọi người để làm cái gì? Để cho mọi người tu, nhớ như vậy, đó mới là cái phụng sự chân chính, chứ bây giờ công lao của ta, sức lực của ta, sự yêu thương của ta để phụng sự mọi người không để cho mọi người ăn chơi yêu đương bậy bạ thành dê thành khỉ thành heo, ta phụng sự cho mọi người để cho mọi người phải thành Thánh, đó moil là phụng sự. Nếu ta phụng sự cho mọi người để cho mọi  người ăn chơi yêu thì công đó thành vô nghĩa, rồi để người ta thành heo khỉ dê thì mình cũng từ từ thành heo, thành khỉ thành dê theo người ta. Cho nên chỉ có phụng sự cho chúng sinh tu, chúng sinh thành Thánh mình cũng thành Thánh theo, lập trường là như vậy nha. Chứ nói tu theo Phật là sống diệt đi cái vị kỉ, sống vị tha, đúng rồi nhưng vị tha là vị cái gì để cho mọi người thành cái gì, chứ không phải là người ta muốn gì mình giúp người ta là vị tha, người ta muốn cái điều tầm bậy mình hổng giúp người ta được; cái quan trọng là giúp cho mọi người tu, chỉ một mục tiêu chỉ một việc làm đó thôi, còn tất cả việc khác chỉ là trợ giúp cho việc làm đó. Ta giúp cho mọi người ăn – đúng, ăn để tu; ta giúp cho mọi người vui – đúng, vui để tu; ta giúp cho mọi người yêu – yêu coi bộ hổng tu được . Cái quan trọng là chính mình tu và giúp cho mọi  người tu, tất cả thế gian này ai cũng trở thành Thánh hết, đó là mục tiêu của ta, mục tiêu phấn đấu của ta trong kiếp này và vô lượng kiếp sau. 
Thầy nói lại. Mục đích của chúng ta sống trên đời là ta và tất cả mọi người đều trở thành Thánh, trở nên giác ngộ đạt được sự giải thoát, bước một bước moil lên trên con đường tiến hóa của vũ trụ. Nếu cho rằng con người là sự tiến hóa từ loài vật thì chúng ta thúc đẩy tiếp để con người tiến hóa lên một bước nữa là từ người thành Thánh. Và chính chúng ta, những con người đang ngồi đây hôm nay phải đặt mục tiêu đó trong lòng mình. Mục đích của ta, xác nhận lại là ta làm sao, ta tu làm sao, ta sống thế nào để cho ta và tất cả mọi người đều phải trở thành Thánh. 
Vỗ tay không được mà phải giơ tay thề độc cho Thầy, nếu mà con rời bỏ cái mục đích sống này thì nguyện con mà đi ra đường thì……; phải thề độc dùm Thầy, vì sao, vì ta chỉ có một mục đích sống đó là chân chính thôi, còn mọi mục tiêu khác đều là rác rưởi. 
Và để gọi là ta sống mà để cho mình và tất cả mọi người đều thành Thánh thì ý nghĩa hoằng pháp rất là quan trọng, làm sao ta đem được đạo lý đến với mọi người. Cái mà đem đạo lý đến với mọi người là không phải ai cũng giành nhau lên trên bục giảng mà giảng, vì bục giảng không có nhiều, hội chúng không có nhiều, cơ hội để ta trở thành một giảng sư không có nhiều mà thậm chí nói không có luôn, ngay cả như Giáo Hội, mở rất nhiều trường lớp để đào tạo Thanh Niên, các trường học, các trường học viện, nhiều người học xong đi qua nước ngoài lấy bằng tiến sĩ  về xong cũng chưa thấy có chuyện làm thì nhảy vô học tiếp khóa giảng sư cao cấp, học xong rồi ra cũng chưa có cơ hội giảng, còn có thầy qua gặp Thầy kêu hôm nào Thầy có hội giảng Thầy nhường cho con giảng, thì Thầy dám giao không, không, vì Thầy nghĩ đến tâm tình của bao nhiêu Phật tử, Thầy thì sẵn sàng nhường nhưng chỉ sự cái buổi mà Thầy nhường đó vị đó giảng không thành công, Phật tử họ cất công đến để nghe Pháp cũng cực lắm chứ không phải không, có những người từ rất xa đến, có những người từ sáng sớm đã phải đi, có người nhịn ăn nhịn mặc đến mà phải nghe một buổi Pháp không thành công thì rất là tội nghiệp nên Thầy không có dám hứa, nên chỉ có ở buổi hội giảng đó Thầy có lý do gì biết Thầy không giảng được nên mời một vị nào mà Thầy cũng phải biết chắc rằng vị đó giảng tốt, Phật tử nghe hoan hỉ thì Thầy moil dám. Nên đó là lý do mà Giáo hộc đào tạo rất nhiều, học rất nhiều nhưng không phải ai cũng có lý do mà ngồi trên bục giảng thuyết pháp. Và để ngồi trên bục giảng thuyết pháp mà thuyết thành công thì cái nhân quả cũng phải đi qua 2,3 trăm kiếp, ít nhất 100 kiếp gieo nhân lành chứ không phải dễ. 
Nói vậy còn những việc nào khác để đem đạo lý đến lòng người? nhiều việc lắm, ví dụ bây giờ mình không giảng được thì mình làm cò dùm cho các giảng sư, tức là mình biết ở đâu có hội giảng hay thì mình mời người đó đến nghe, thì kiếp nào đó khi mình trở thành giảng sư mình rất đông hội chúng. Mà Thầy thấy Thầy có cái tánh đó rõ lắm, bây giờ Thầy là giảng sư nhưng hễ Thầy thấy ở đâu có hội giảng mà Thầy biết là ông Thầy đó giảng tốt là Thầy xúi mọi người qua đó liền, thậm chí có lần vậy, cùng một lúc có 2 hội giảng, chùa đó mời Thầy giảng ở chùa này, ông Thầy đó giảng ở chùa kia, Thầy nói Thầy không giảng để Thầy nhường hết thính chúng qua bên ông Thầy kia cho đông, cho ổng giảng cho phấn khởi. Cho  nên bây giờ, ví dụ mình chưa giảng được, nhưng ở đâu có hội giảng mình giới thiệu tới, thì 5 kiếp sau, 10 kiếp sau ( phải 5 kiếp 10 kiếp chứ không có chuyện qua kiếp sau luôn) khi mình làm giảng sư thì hội chúng rất đông, đó là nhân quả. Đó là một cái.
Cái nữa, ví dụ như mình không giảng nhưng mình nghe được những đề tài giảng hay, mình tặng cho người ta, mình tặng đĩa, băng giảng, giờ thì người ta hay tặng USB hoặc thậm chí kêu lên trang mạng đó nghe, đó là lý do mà công ty Pháp Quang của ta đã pha sản là vậy đó, vì không ai còn mua đĩa nữa thì người ta đã cop qua USB tặng nhau hoặc lên mạng  nghe. Hoặc ta thấy cuốn sách hay, cuốn sách có những đạo lý đẹp, ta đem tặng cho người khác đọc, mà sợ người không đọc ta cứ giả vờ giới thiệu, lâu lâu gọi điện thoại hỏi anh học cuốn đó chưa, vv.. nhắc, hoặc người ta nhột quá, thấy tặng sách mà không đọc kì quá nên người ta cũng ráng đọc, được một vài trang, một vài đoạn tâm hồn người ta cũng được lợi ích, đó là hoằng pháp đó, mình làm rất là êm thấm, rất là nhã nhặn. Nhớ: hoằng pháp là phải êm thấm, phải nhã nhặn chứ không có cưỡng bách. Vì đạo lý là cái gì yên bình, là cái gì xinh đẹp chứ không có cái màu sắc của bạo lực; nhớ, đạo lý là như vậy, giáo pháp là như vậy. Mình muốn người ta nghe pháp chứ mình rút sung chĩa đầu người ta, nói giơ tay lên là phải giơ tay, ngồi xuống là phải ngồi, cái rồi mình mở đài bắt ngồi đó nghe, chĩa súng vào đầu người ta, người ta nghe được không? Không, không ai nghe kiểu đó được hết trơn đó, lúc đó họ sợ tai  họ không vô được chữ nào, họ cũng không hiểu được tí đạo lý nào; nên nghe giáo lý là phải ham thích, chăm chú, phải ráng chiêm nghiệm thì moil hiểu được cái đạo lý. Cho nên đối với đạo lý, đem được đạo lý vào lòng  người thì tuyệt đối không có bạo lực, chẳng  những không bạo lực mà phải dụ dỗ phải êm thấm, phải ngọt nghào, đó là cách để hoằng pháp; ta bảo vệ đạo pháp  thì ta phải cứng rắn nhưng để bảo vệ đạo pháp thì lại phải rất là êm đềm dịu ngọt, hai cái đó ngược hẳn nhau; người làm công việc hoằng pháp thì phải rất là nhu hòa, nhẹ nhàng, dễ thương còn người làm hộ pháp thì phải mềm phải cứng mà cứng nhiều hơn, đó là hai công việc đó ngược hẳn nhau, thái độ ngược hẳn nhau, phương pháp ngược hẳn nhau. Hôm nay ta nói hoằng pháp, mùng 6 ta moil nói hộ pháp, cho nên nói về cái cách mà ta nhu hòa êm ái để đưa đạo lý vào lòng người.
Ví dụ bây giờ Thầy ngồi lên bục giảng, Thầy có khi nào vừa giảng vừa chửi mà người ta chịu nghe không? Không nghe được, vì đạo lý không có tính cách đó. Mình cũng không thể vừa mắng vừa  chửi người ta, nói anh mà không đi nghe giảng hôm nay thì anh là đồ ngu. Thay vì nói câu đó, mình nói: chỉ có người trí tuệ như anh thì moil  mùng 1 lên chùa nghe pháp; thì câu này với câu kia bằng nghĩa nhau, nhưng nếu mình nói câu kia thì người ta sôi máu lên, người ta bỏ chùa luôn, nhưng mình nói kiểu câu thứ hai thì rất thích mà có khi người ta đi nghe. Nên để dụ người ta đi nghe pháp thì mình phải nói những lời rất khéo léo ai ngữ, hoặc mình đưa người ta một bài giảng để nghe thì cũng phải rất khéo léo ái ngữ. Mình nói cái bài giảng này, đề tài giảng này thật là lạ nha, em đưa nhiều người rồi thì chỉ có người nào rất trí tuệ nghe moil hiểu, còn người  nào không có trí tuệ nghe cái này không hiểu đâu nha, nghe thử coi; đó là mình khích người ta, mình dụ người ta để người ta tò mò rồi người ta nghe, phải ái ngữ. 
Có người nói, thưa Thầy, có những người con mời họ đi nghe Pháp họ không đi,con đưa đi không nghe, con đưa sách nói gì ngon ngọt cũng không đọc, thậm chí con mời đi ăn tiệc, uống coffe tặng quà sinh nhật, dụ dỗ đủ cách chiếm cảm tình đủ cách rồi mà dụ người ta đọc sách nghe pháp người ta cũng không nghe. Vậy làm cách nào? Người đó sống chỉ ăn chơi yêu thôi chứ không phải tu, vậy mình làm sao để đem đạo lý vào lòng người ta. Nhớ, gặp hạng người này thì những cách vừa rồi thua, không mời đi chùa nghe Pháp được, không đưa đĩa cho nghe được, không đưa sách cho đọc được. Và chỉ còn một cách thôi, chính mình phải nói đạo lý cho người ta nghe; nói thưa Thầy làm sao để con giảng được đạo lý, con không có khiếu ăn nói, có những người có khiểu ăn nói có thể đàm đạo trực tiếp được nhưng có những người không có khiếu ăn nói, nhưng phải nói trực tiếp không còn cách nào, có khiếu hay không có khiếu thì trong trường hợp này đều phải nói đạo lý trực tiếp với người ta, phải giảng nhân quả cho người ta nghe. Nói con mà ngồi giảng cái nó bỏ đi, không chịu nghe; bó tay luôn, làm sao, vẫn còn có cách, đừng có nói nhiều mà canh cơ hội, phục kích canh cơ hội mà nói, người đó vẫn làm bạn với mình mà, mình vẫn gieo duyên lành và canh cơ hội; canh cơ hội như thế này, ví dụ bữa nào đi xem ca nhạc, bước lên sân khấu mình thấy hết ca sĩ này tới ca sĩ kia, ai cũng đẹp, mình phải ngồi nói với người đó: anh thấy hai cô này cô nào cũng đẹp, nhưng cô này vừa lên sân khấu người ta vỗ tay rầm rầm, người ta rất thích, còn cô kia cũng đẹp, lên sân khấu cái lượng vỗ tay nhưng ít hơn, hai giọng hát giống nhau, mà thậm chí cái cô vỗ tay ít nghe chất giọng còn đầm ấm hơn,tình cảm hơn. Cái ông bạn gật đầu: ờ anh nói đúng, nhưng người fan hâm mộ quá chừng; còn một người cũng đẹp như vậy lên tiếng vỗ tay lác đác. Nói anh biết tại sao không? Cái bí mật này nằm ở kiếp trước, kiếp trước là cái người mà có nhiều fan là người hay kiếp trước hay bố thí, hay gieo duyên, làm từ thiện chỗ này chỗ kia, làm chúng sinh mắc nợ họ nên giờ chúng sinh thấy mặt cái là họ nhớ lại kiếp xưa mắc nợ nên họ thương, hoặc người này thấy đường hư cái đem đắp lại làm chúng sinh đi qua cũng mắc nợ, hoặc thấy đoạn sông này không có cây cầu, qua lại khổ sở nên đem tiền bắc cây cầu để đi qua lại, hoặc người đó có tánh tốt là ở kiếp xưa, thấy ai tính tốt, thấy ai đẹp đều thật lòng khen ngợi không có đố kị, thật lòng khen cái tài người ta, khen cái đẹp người ta nên giờ được cái phước ai cũng yêu mến. còn nếu suy luận trên logic, hai người đẹp bằng nhau, người kia còn hát hay hơn nhưng chúng sinh cứ thích người bên này, không biết lí do tại sao, chỉ có một lí do là nhân quả, điều bí mật ở kiếp trước. Đó là mình canh cơ hội mình nói được đạo lý, canh cơ hội từ thực tế; trong thực tế có những cơ hội đó cái là mình gài đạo lý vô, gài nhân quả vô, cái là mình thắng được một bài rồi mình im, cho họ suy nghĩ. Mai mốt nữa, gặp nhau cái bạn bè 3,4 đứa có một đứa nó cứ rầu rầu, không biết làm sao. Hỏi thì nó nói tao chán quá, sống trên đời nhiều riết cũng nản, không có gì ra gì hết trơn. Nói: mày có công ăn việc làm đàng hoàng mắc gì mày chá,; hoặc nói mày có vợ con đàng hoàng giống tụi tao thì có gì phải chán, coi chừng mày rơi vào bệnh trầm uất. Lúc đó cơ hội tới rồi là ta quất thêm một phát nữa tới liền, là làm sao? Nói, anh biết tại sao không, hoàn cảnh mấy tụi mình bạn bè giống nhau hết mà có mỗi thằng này cứ buồn buồn, vì coi vậy chứ thằng này trong tâm nó nó chỉ sống cho nó, để ý coi, hễ bạn bè có chuyện gì xảy ra, nó là đứa ít tham gia nhất trong khi bao nhiêu bạn bè, hễ có chuyện gì xảy ra là xúm vô lo hết có mỗi nó là ít tham gia, nó lãng lãng, thằng này nó sống ích kỉ, mà người mà sống chỉ lo cho mình thì tự nó không có niềm vui, niềm vui nó chỉ có khi nào mà ta sống cho mọi người, ta sống chan hòa với mọi người; còn sống mà chỉ bo bo cho mình thì tự nhiên cái nỗi buồn nó xuất hiện, nỗi buồn này không có lý do bởi hoàn cảnh bên ngoài mà nỗi buồn này cái lý do nó nằm thẳm sâu trong tâm mình, khi mà mình sống vị kỉ. Còn tại sao mà tất cả chúng ta đều vui vẻ, vì coi vậy chứ tụi mình sống tốt bụng với anh em với bạn bè, xảy ra chuyện cái là đứa làm đông đứa làm tây, xúm lại lo chuyện; mình sống mình biết lo cho người khác nên mình không bị cái trầm uất nó xuất hiện, còn cái thằng kia sống cái kiểu đó nên nỗi buồn tự nhiên xuất hiện, nên đó là một nguyên lý, nếu mình sống vì người thì cái nỗi buồn tự nhiên biến mất còn nếu mình sống vì mình thì nỗi buồn vô cớ xuất hiện tự nhiên; cái mình canh cơ hội mình nói liền, lâu dần thì bạn sẽ bắt đầu chú ý đến đạo lý, đó là cách mà ta trực tiếp hoằng pháp, trực tiếp đem đạo lý vào lòng mọi người không cần qua trung gian. Mặc dù nếu qua trung gian, qua một vị Thầy, một cuốn sách thì nó hiệu quả hơn vì vị Thầy đó chuyên sâu hơn ta, uy đức hơn ta, ta không chuyên sâu bằng nhưng có những điều sách không làm được, ông Thầy không làm được chỉ ta moil làm được trực tiếp, ta với bạn của ta mà thôi. 
Mà sau khi ta nhiều lần du kích, canh cơ hội để đem đạo lý vào lòng người thì bắt đầu sẽ phát sinh một tâm lí, đó là người bạn của ta bắt đầu nhìn và nhân cách của ta. Thằng này nó nói đạo lý hay, nó nói tâm lý hay nhưng mà coi coi nó sống có đàng hoàng hay không. Mình chuyên môn thất hứa, thì sau này mình nói đạo lý người ta tin không? Hoặc mình nói dối thì bây giờ mình nói chuyện đạo lý người ta tin không? Không, muốn nói chuyện đạo lý trực tiếp kiểu đó thì ta phải có nhân cách, có đạo đức thật sự thì moil nói chuyện đạo lý được, đó là cái giá phải trả của một người hoằng pháp, không thể nào khác hơn được. Cũng giống như một ông Thầy dạy toán thì ổng cũng đã phải giải mấy triệu bài toán trong cuộc đời ổng rồi ổng moil có thể đứng trên bục giảng dạy toán được; cũng như người dạy nhạc thì cũng phải biết đánh được đàn, hát được hay; cũng như một người dạy vẽ thì phải có được những bức tranh được những người khác thán phục. Bây giờ cũng vậy, khi ta nói về đạo lý, ta nói về đạo đức thì buộc ta phải sống rất là đẹp, rất là tốt, không còn cách nào khác. 
Nên hôm nay ta nói câu này: sống để làm gì, không phải để ăn, để chơi để yêu mà sống để tu, để làm sao cho ta và mọi người đều thành Thánh, đó là mục tiêu chính, mà muốn như vậy ta phải tìm cách đem đạo lý đến với lòng người. Thì trước hết ta khiêm tốn, ta nghĩ mình không thể trực tiếp đem đạo lý đến với mọi người được nên ta vay mượn bằng cách nhờ một người có uy tín, có uy đức giảng dùm, nói dùm, ta dắt mọi người về đây nghe giảng hoặc ta đưa tác phẩm giảng đạo lý đến cho mọi  người; nhưng có khi ta không nhờ người khác được thì chính ta phải đứng ra làm, nhưng có khi ta nói mà mọi người không nghe, nên phải rất khéo léo canh cơ hội mà nói, mà khi ta trực tiếp đem đạo lý đến với mọi người rồi thì phải có một điều kiện rất khắt khe đó là nhân cách ta phải rất hoàn thiện, ta phải sống tốt, nói và làm phải sống  nhau, sống như tu, tu như sống, vượt qua hết những cám dỗ tầm thường, vượt qua hết những tham sân, sân si đời thường, bỏ hết những đố kị hơn thua tầm thường, mình phải có tư cách giữa đời moil có thể nói về đạo lý cho người khác nghe được, dù nói rất ít, dù lâu lâu canh cơ hội moil nói chứ không phải nói thường xuyên, nhưng vẫn phải sống một đời mô phạm mẫu mực moil đem đạo lý nói cho mọi người được chứ không phải dễ. 
Như vậy thì ta thấy điều này, khi một người, một đời sống mẫu mực đạo đức và hễ có cơ hội là nói đạo lý với người khác nghe, và khi nghe thì người ta tin vì nhìn vào nhân cách người đó bảo đảm cho lời nói của mình là không phải nói bậy nói dối, không phải đạo đức giả; một người suốt cuộc đời làm điều đó thì chết đi đâu? Chết rồi đầu thai đi đâu? Người này có 2 chỗ để đầu thai về: một là ở đâu mà có cung vua thì đầu thai vô làm công chúa hay hoàng tử, không phải đóng phim nha mà là đầu thai vô thiệt; hai là lên cõi trời, đó là nhân quả của một người sống một đời mẫu mực mô phạm đạo đức, và hễ có cơ hội là đem đạo lý chia sẻ, đem đạo lý đến với mọi người. 
Có ai từ chối hai chỗ đó không? Nói dạ cung vua rắc rối lắm vì con xem Võ Tắc Thiên, trong đó người ta tranh giành hơn thua hãm hại nhau đủ thứ, thôi con không lên đó, con lên cõi Trời. Nói cõi trời cũng có nhược điểm của cõi trời, muốn biết nhược điểm của cõi trời là gì ta hãy đón xem tập truyện Đỉnh núi Tuyết tập 23, lúc đó Phật lên cõi trời để giảng cho Mẫu thân đó, trong đó Vua trời Đế Thích có than một câu, nói là thời gian ở cõi trời đi chậm quá, một ngày ở đây bằng mấy năm ở cõi Trời. Nhiều khi ở đây chúng con phải làm lễ, phải có những buổi liên hoan, những cuộc vui, những công việc, mà thoáng qua một cái là ở cõi người đã đi qua mất 5,10 năm; mà chúng con không canh chừng không giữ gìn thì loài người loạn lên, bao nhiêu điều ác bung khởi liền, những kẻ xấu ác chiếm lấy cơ hội liền; còn khi nào chúng con rảnh rỗi canh giữ loài người, ngăn chặn bớt những điều xấu thì điều thiện dưới loài người moil được nảy nở; nên rất là khó, nhiều khi cũng muốn là lo việc cõi trời xong rồi phụ lo việc cõi trời, nhưng thoáng cái là cõi người đi qua mất 5,10 năm liền, trở tay không kịp, đó là nhược điểm của cõi trời, nên người mà sinh lên cõi trời thì thời gian chứng ngộ rất là lâu, dưới này mình sống qua 5 ngàn năm, 10 ngàn năm thì vị đó trên cõi trời đang còn tu trên đó. Còn nếu mình cứ cố chịu cực dưới cõi người coi vậy còn tốt hơn. Cho nên hồi nãy Thầy vừa nói câu này, người nào mà sống mẫu mực, đạo đức một đời, mà hễ có cơ hội nói đạo lý với người khác nghe thì có 2 chỗ để đầu thai, một là cung vua và hai là cõi trời; cái mình moil nói thôi cung vua giống phim Võ Tắc Thiên, tranh giành con chán, lên cõi trời thì cõi trời thời gian trôi chậm quá con cũng chán; thôi xin cho con một chỗ thứ 3, ở đâu  mà ngon hơn cung vua ngon hơn cõi trời, núi Dinh, xin cho con đi tu, con chỉ mong ước đi tu thôi, còn mọi chuyện vui ở trần gian coi vậy chứ tạm bợ, thoáng qua và mong manh, mặc dù biết rằng đường tu không phải dễ, cũng đầy gian nan và thử thách nhưng chúng con chấp nhận đi qua cái gian nan và thử thách đó để tiến sâu hơn trên con đường tâm linh giải thoát, còn cung vua hổng ham, cõi trời cũng không màng, mà chỉ màng đạo Pháp thôi. Mà đi tu cũng cực lắm à nha, trong chùa cũng nhiều việc, cũng nhiều sự chống phá, nhiều thử thách; mà đúng như vậy, chúng ta cần thử thách để vượt qua, chúng ta cần cám dỗ để chối bỏ thì moil tiến tu được. còn nếu đời tu mà bình an không có cám dỗ, không có nghịch cảnh, ta cũng không tiến bộ được; hễ bước vào chùa, quỳ xuống dưới chân Thầy, Thầy cạo đi mái tóc xanh để là một người xuất gia thì phải chấp nhận hai điều: một là cám dỗ ngọt ngào, hai là nghịch cảnh đắng cay; hai điều đó phải chuẩn bị  tinh thần đón chờ nó. Nghịch cảnh đắng cay – nhẫn nhục kiên trì vượt qua, cám dỗ ngọt ngào kiên quyết chối từ; như vậy ta moil tu được, mà cái đó dễ qua không? Không dễ, nghịch cảnh đắng cay là moil vừa làm lỗi chút xíu cái là sư huynh sư tỷ bắt phạt quỳ nhang, rầy cho một trận, cái là phải nhẫn nhục nghe những lời chửi mắng như là uống nước cam lồ, từng lời sư huynh sư tỷ, Thầy mình rầy mình mắng mình phải xuống lấy như uống nước cam lồ, vui mừng đón nhận; cái rồi sau này mình tu đàng hoàng thì người ta vu oan giá họa đủ thứ phải bình thản vượt qua, nhiều khi chẳng cần đính chính nữa, rồi thậm chí người ta hại mình thất cơ lỡ vận, mất chùa mất bạn đi lang thang như ăn mày, đi xin ăn mà sống, chấp nhận ôm bình bát đắp Y ca sa đi xin ăn mà sống. Rồi tới lượt cám dỗ hiện ra thì tự nhiên có người đẹp như tiên nữ, giàu như Bill Gate đón mời mình về nhà ở, thì phải làm sao? Nói chà sau bai nhiêu năm mình tu cực khổ thì bắt đầu có quả phước rồi, thôi mình đón nhận – thì sao? Chết liền, phải không ạ? Lúc đó phải từ chối, biết từ chối những cám dỗ ngọt ngào, tức là nghịch cảnh đắng cay, cám dỗ ngọt ngào đều phải thoát hết moil tiến tu đạo nghiệp được. Như vậy sinh vào cung vua thì ta sợ những mưu mô thủ đoạn trong đó, sinh lên cõi trời ta sợ thời gian đi chậm của nó, thôi đòi vào chùa thì vào chùa cũng đầy những nghịch cảnh đắng cay và cám dỗ ngọt ngào. Chỉ có 3 đường đó, không còn chọn lựa nào khác nữa. 
Hồi nãy ta vừa nói rằng, sống là để tu, tu là để sống. Mà không phải một mình mình, mục đích của ta là đem đạo lý vào tâm người. Ta sống không sống cho mình và phải sống vì mọi người, mà không sống vì mọi người không phải để mọi người ăn chơi yêu mà ta sống vì mọi người để mọi người tu. Thì để cho  mọi  người tu thì buộc ta phải đem đạo lý đến với mọi người, đến vào lòng người. Mà muốn đem đạo lý vào lòng người thì “làm dâu trăm họ”, mà ta phải chọn đây là lý tưởng sống của ta, ta vẫn sống như cuộc đời như mọi người nhưng hễ có cơ hội là ta đánh đạo lý vào lòng người liền. đó là lý tưởng sống của ta. Nhưng đã chấp nhận đi con đường hoằng pháp này, đi con đường đem đạo lý vào lòng người nào thì chấp nhận làm dâu trăm họ, là sao? Người ta khen người ta chê, thấy mình mà có vẻ mình sống mẫu mực, nói đạo lý hay hay là khen, cái lời khen đó cũng giết chết mình chứ có phải không đâu, phải biết từ chối lời khen đó, phải biết khiêm hạ trước lời khen đó, rồi người ta chê, nghe dễ nổi máu lên không, trong khi mình thật lòng vì Phật pháp chia sẻ đạo lý với mọi người, mà người ta chê mình là đồ đạo đức giả,….mình rất tự ái phải không ạ? Nhưng không, vượt qua cái tự ái đó để mà tiếp tục đứng sừng sững giữa đời, đó là giữa những khen chê.
Rồi giữa cái điều người ta lợi dụng, người ta thấy mình nói đạo lý rồi người ta nói, thiệt là anh nói rất là tốt, anh sống cũng rất là tốt như lời anh nói, giờ em kẹt tiền quá anh cho em mượn đỡ 50 chục triệu, giờ mình làm sao? Mình không cho thì ủa, em tưởng anh sống tốt như anh nói; mà cho thì mình bị người ta lợi dụng, hoằng pháp kiểu đó thì mình có bao nhiêu ngôi nhà cũng hết sạch, rồi  thì mình chết vợ con mình cũng chết, giờ phải làm sao, khó vậy, làm dâu trăm họ. Tức là khi mình sống đạo đức, mình đem đạo lý đến cho mọi người thì người khen đã đành, người chê đã đành lại có thêm hạng người lợi dụng, tới mượn tiền riết, mượn và không bao giờ trả. Cho nên nói một người hoằng pháp là làm dâu trăm họ là vậy, phải chuẩn bị trước.
Rồi còn chuyện mà bị yêu nữa, tức cười lắm có anh anh cũng có gia đình đàng hoàng, sống rất mẫu  mực, đến khi anh biết đạo lý thì ảnh phát nguyện trở thành một người hoằng pháp, đem đạo lý đến cho mọi người, thì ảnh gặp ai cũng nói chuyện đạo lý mà anh cũng sống đàng hoàng, bắt đầu cô đó cô yêu, trời ơi anh nói hay quá, anh làm em xúc động quá….. Cái ổng bối rối, gọi điện hỏi giờ con biết làm sao đây Thầy, cô nói quá rồi làm con cũng xúc động theo; cái moil kêu vợ nói thật cho vợ nghe. Thế là ổng kêu vợ ổng lại nói thật hết mọi chuyện, dắt vợ đến khuyên cô kia để vợ khuyên cô kia, một thời gian moil hết được. Đó là chuyện một ông, còn một bà kia, bà nói thế này có người bạn đó chị nghe giáo lý Thầy Chân Quang chưa, nói tôi căm thù ổng trên cuộc đời này, chưa bao giờ gặp nhưng căm thù ổng, tại ổng làm tôi mất chồng. Nói là làm sao, ông giảng giáo lý từ bi gì đó thôi không biết, ông chồng tôi nghe giáo lý rồi cũng đi làm từ bi từ thiện, cái ổng gặp cô đó cũng không biết từ bi sao mà thương luôn cô đó, đi theo cô mất. Đó, thấy làm hoằng pháp dễ sợ chưa ạ. Khi mình đem giáo lý đến cho mọi người là bao nhiêu điều trực chờ ta, có lời khen, có lời chê có sự lợi dụng, có tình cảm cám dỗ nhưng còn cái này nữa.
Cái thứ năm này moil đáng sợ, ta là đối tượng bị mưu hại, tại có những thế lực bí mật họ không muốn ta hoằng pháp của Phật, họ tìm cách phá hoại ta, họ chặn ta trực tiếp không được thì họ bao vây gia đình ta. Như có cô đó, cô lo việc đạo tràng của một tỉnh, thì người nhà của cô, chồng cô con cô đều bị giặc rỉ tai  hết, kêu họ chống cô, bắt buộc cô phải quay về tạo áp lực cho cô luôn, ta là đối tượng bị mưu hại liền. nên khi ta nhận trách nhiệm, nhân lý tưởng, gánh trên vai mình cái trách nhiệm làm sứ giả cho Phật thì trước mặt ta là gì? Là khó khăn, là gian khổ. Nhưng đừng nản lòng, vì sao, vì nếu ta nản lòng, ta không nhận làm sứ giả của Như Lai, ta từ bỏ cái lý tưởng đem đạo lý đến cho con người thì ta quay trở lại cuộc sống chỉ ăn, chơi, yêu, rất giống heo, giống khỉ, giống dê. Nên không bao giờ được từ bỏ lý tưởng sống cao cả đem đạo lý đến cho mọi người. nhưng mà nếu đi con đường đó thì phải biết trước là đầy chông gia thử thách. Cũng giống như Thầy, thấy bên ngoài Thầy cười cười chứ thực sự có trăm ngàn mũi tên hướng vào Thầy, bao vây lấy Thầy ở mọi đường, thấy Thầy vững không đánh được là đánh vô gia đình Thầy, đánh vô đệ tử Thầy, bao vây Thầy hết mọi đường. Nhưng Thầy vẫn phải mỉm cười để đi tới, nên sáng nay có Thầy phó Trụ Trì, Thầy Tánh Khoan moil nói ra được điều đó trong lời tác bạch đầu năm, nói: chúng con hồn nhiên để sống và Thầy cứ thanh thản để nuôi dạy chúng con nhưng chúng con biết giấu đằng sau của Thầy là biết bao nhiêu nỗi niềm phải chịu đựng. Đúng như vậy.
Hôm nay Thầy nói về bài hoằng pháp này để mọi người nghe, hiểu và chuẩn bị tinh thần vì ta không có con đường thứ hai để sống đâu. Ta biết đạo lý rồi ta không thể là sống để ăn để chơi để yêu được mà hiểu rồi thì ta chỉ còn một con đường sống để tu mà thôi. Mà không phải tu một mình mình, cùng với mọi người mà tu, mà cùng với mọi người tu tức là đem đạo lý vào lòng người, mà đem đạo lý vào lòng người  thì biết bao nhiêu gian khổ đang đợi chúng ta phía trước. Nhưng có điều ta an ủi, khi ta giúp cho người tiến tu thì chính ta cũng dễ tiến tu,  mà ta tu tiến được tới đâu thì ta lại độ người hiệu quả hơn tới đó.  Tức là khi đạo lực ta tăng tiến thì ta nói một lời nó có sức mạnh bằng trăm ngàn lời khác. Nó là như vậy, và khi ta cố gắng độ người thì tự nhiên chính ta cũng tiến tu, và nhân quả là sau này đến một kiếp nào đó mình là một người xuất gia, là TT, HT thì đệ tử rất là đông vì kiếp xưa  khi còn là cư sĩ mình đã miệt mài chịu khó đem đạo lý đến với lòng  người. 
Hôm nay đầu năm, Thầy nói một bài pháp, Ý nghĩa hoằng pháp, bài này nghe quan trọng lắm. Ai hôm nay nghe được bài này cũng là duyên lành rất là lớn. 

 

 




Ý NGHĨA SỰ YÊU THƯƠNG
Mấy bữa nay quý Phật tử ăn tết vui không? Hy vọng là vui nhưng sự thật thì đất nước mình đang trong giai đoạn khó khăn, kinh tế eo hẹp nên mọi người cũng vui xuân trong sự tiết kiệm. Thì thôi cuộc đời nó như vậy, có lúc thăng lúc trầm, mà có một cái ta đừng để thăng trầm đó là lòng yêu kính Đạo của chúng ta. Chúng ta dù mọi điều cũng có thể thay đổi, dù mọi điều trên đời có thể buồn vui nhưng có một điều luôn luôn làm cho chúng ta vui đó là đạo lí của Phật dạy. Thế nên ai giữ được đạo lí trong tâm mình, ai ứng dụng được lời Phật dạy trong tâm mình thì mãi mãi mình có mùa xuân. Dù rằng thu, hạ, hay đông cứ nối nhau mà đi qua nhưng mùa xuân sẽ vĩnh viễn trong trái tim của những người áp dụng lời dạy của Phật trong cuộc đời của mình như vậy.
Vì hồi nãy thầy Khải Định đã thay mặt chùa Phật Quang chúc tết rồi cho nên thầy không chúc tết nữa, thầy nói thẳng vào đạo lí thôi. Thì mấy ngày trước mỗi buổi sáng thầy đều có một bài giảng đạo lí thì bữa nay cũng vậy, và tới mồng 6 mới xong bài cuối cùng. Hôm nay thầy nói “Ý nghĩa của sự yêu thương”, đề tài “Ý nghĩa của sự yêu thương” để làm món quà đầu xuân và mong rằng là chúng ta khi nghe bài này rồi sẽ yêu thương nhau nhiều hơn nhưng mà cũng sẽ lạnh lung với nhau nhiều hơn. Tại sao kì vậy? Tại vì tình yêu là cái gì kì cục lắm! Trước hết tình yêu thương là gì? Thì đố ai định nghĩa được, không ai định nghĩa được tình yêu. Ai cũng đã yêu thương. Nghĩa là ngay từ nhỏ mình chưa biết yêu thương, mình đã được bố mẹ yêu thương, rồi hiển nhiên mình yêu thương bố mẹ mình. Lớn lên chút xíu nữa, bắt đầu tới tuổi dậy thì thì bày đặt yêu thương người dưng v.v.Đủ thứ chuyện. Rồi tới khi mình có con mình lại yêu thương con mình, rồi bao nhiêu tình yêu thương trong đời nhiều lắm, nhiều lắm vậy! Nhưng mà bây giờ hỏi yêu thương là gì đố ai trả lời được, thầy khen hay. Thực sự yêu thương không trả lời được. Không ai rờ mó, không ai nắm được hết nhưng nó chi phối tâm hồn mình, nó điều khiển hết cuộc đời mình: làm cho mình khóc, làm cho mình cười, làm cho mình nhảy tưng lên, làm cho mình gục đầu xuống. Nhưng hỏi nó là ai xoay quanh nhìn không thấy. Bởi vậy có một thi sĩ nói là:
“Làm sao định nghĩa được tình yêu?
Có nghĩa gì đâu một buổi chiều.
Nó chiếm hồn ta bằng nắng nhạt
Bằng mây và gió nhẹ hiu hiu.”
Thì ông thi sĩ này ông thấy cái gì đó nhạt nhạt hiu hiu chứ không có đâu, nó mà chiếm vô một cái rồi là trái tim tan vỡ, trái tim rỉ máu, trái tim mùa đông chứ không phải đơn giản đâu. Ngày ta xa nhau, mùa thu đến có lá thu rơi, gì đó, có nhớ không ta. Dzoãn Minh có nhớ bài đó không? “Ngày ta yêu nhau mùa thu đến có lá thu rơi.” Thầy đi giảng ngồi trên xe bus nghe riết mà muốn thuộc cái bài đó luôn á! Hồi đó lúc đó thầy chưa có xe riêng nên mỗi lần đi giảng phải leo lên xe 50 chổ, trên đó có cái màn hình. Mà thầy cũng mê âm nhạc, cứ mỗi lần nghe bài nhạc lắng nghe thử nó hay hay dở. Mấy cái bài đó thời đó thiệt nó hát tùm lung nghe phát thuộc luôn vậy đó, mới thấy cái tình yêu nó là vậy, nó không phải là như nhạc sĩ của Xuân Diệu mà nói mà bằng mây, nắng nhạt, gió chiều hiu hiu không có đâu mà nói như bên Tây phương là thần ái tình bắn một mũi tên phải không ạ? Cắm vô tim một cái trái tim tan vỡ, rỉ máu, đau đớn mà không thoát, không rút ra được nữa vì mũi tên đó có ngạnh cho nên rất là đáng sợ. Do đó mỗi người chúng ta nên cẩn thận bảo vệ trái tim mình bằng miếng đồng to to để đây để đừng để cho thần ái tình bắn vô trúng một cái chết liền ấy nha! Chết liền, rút ra không được. Bắt đầu mới thẩn thờ, cơm không muốn ăn, đêm thì không muốn ngủ v.v. Đi khám bệnh mà không biết bệnh gì, khổ lắm! Cái mũi tên đó cắm vô tim mấy người trẻ trẻ, như con mấy người trẻ trẻ coi chừng, cắm vô chết liền bây giờ. Bao nhiêu người đã chết vì nó rồi nha!
Thì cái tình yêu thương không hình không tướng mà chi phối cuộc đời ta và nó là động lực của cuộc sống. Nhớ dùm nha! Tình yêu thương là động lực của cuộc sống. Tất cả mọi điều chúng ta sống như thế này, chúng ta đã sống, chúng ta đang sống, chúng ta sẽ sống, mọi việc chúng ta làm đều từ một chữ “ái” mà ra. Điều này ta nghe hơi lạ nhưng đây là điều mà Đức Phật đã dạy từ mấy nghìn năm trước. Và khi ta phân tích ra không sai chút nào cả! Ví dụ như tại sao ngày tết ta lên đây? Lên chùa. Vì sao? Vì ta yêu, yêu, yêu Đạo chứ yêu Thầy làm cái gì, yêu Đạo. Rồi có người tại sao ngày tết lại chui vào sòng bài? Ngồi đánh bài riết ở trỏng, vì sao? Vì mê, mê cái cảm giác hồi hộp đỏ đen, sát phạt. Cái chữ mê đó cũng là chữ ái. Rồi có người, ví dụ như là như hai vợ chồng trẻ, hai vợ chồng son vậy, lấy chồng rồi đi làm ăn xa. Cho tới tết, ông chồng mới nói: “Lâu quá mình không về bên nội, thôi tết này mình về bên nội ăn tết.” Bên ngoại mới nhắn lên: “Tụi bây mà không về tau thôi tết này đừng bao giờ mà gặp mặt nhau nữa!” Tức là bây giờ không biết về đâu? Nói là không về bên nội thì có lổi thì cũng là tình yêu mến mà. Rồi mới nói không về bên ngoại cũng chết vì bên ngoại từ luôn vì ngoại cũng quá nhớ đứa con mình, nhớ cháu ngoại v.v, rồi không biết làm sao? Và nếu không khéo chiến tranh bùng nổ giữa hai bên nội ngoại. Đố quý Phật tử trong trường hợp đó giải quyết làm sao? Có ai bị vậy chưa? Nếu có ai bị vậy lên đây gặp thầy thầy tư vấn cho cách giải quyết. Vì ta yêu mến gia đình mình, yêu mến cha mẹ mình đã lâu quá không gặp nên quyết định chọn bên về nội, bên về ngoại cũng là tình yêu mến. Tất cả mọi điều chúng ta làm trên đời này đều là tình yêu mến. Tại sao hôm nay chúng ta mặc bộ đồ này đi chùa? Vì thích, phải không ạ? Nhìn thấy nó đẹp, nó hợp lí hôm nay. Hoặc bộ đồ một cái ống quần dài, một ống quần ngắn thì mặc vào lúc khác. Còn lên chùa hai ống quần đều nhau một chút, ví dụ vậy. Thấy hợp lí, thích, cảm giác thích đó cũng là cái ái. Và tại sao hôm nay là, thôi nói nhiều quá mích lòng. Nhưng mà tất cả mọi điều chúng ta làm trên đời này đều một chữ ái chi phối chúng ta hết. Nếu ai mà nhìn thấy được cái ái, cái tình cảm trong tâm hồn mình chừng một chút. Biết rằng nó đang sai xử mình chuyện này, sai xử mình chuyện kia là người đó bắt đầu biết tu, biết tu. Và biết kiểm soát tâm hồn, biết kiểm soát cái nghiệp của mình, biết kiểm soát cuộc đời của mình nếu nhìn được cái ái, mỗi khi làm cái gì xem cái gì thúc đẩy ta làm. Nếu người nào nhìn ra được điều này là người này bắt đầu chuẩn bị bước vào dòng Thánh. Mỗi khi làm cái gì xem cái gì điều khiển ta, cái gì thúc đẩy ta làm chuyện ấy. Từ đây suốt đời còn lại nếu ai tu chỉ được cái này thôi là bắt đầu bước vào dòng Thánh. Ví dụ như, đơn giản thôi, chợt mình cầm điện thoại lên mình muốn gọi một người nào đó. Cái gì đã thúc đẩy ta cầm điện thoại lên gọi người đó? Vì sao? Một tình bạn, nhớ bạn quá hay là đây là công việc làm ăn cần phải trao đổi để mà thương lượng mua bán. Thì cái làm ăn thương lượng mua bán có phải tình cảm không ạ? Phải không? Phải không? Phải, mê tiền, cũng là mê, cũng là ham, cũng là thích. Tất cả đều như vậy hết, không có cái gì khác nữa hết nhưng mà ta nhận diện nó từng chút một, cầm cái điện thoại lên muốn nhắn tin biết ngay cái gì đó đang điều khiển mình. Hoặc là muốn đi gặp ai để trao đổi một công việc gì biết cái gì đang điều khiển mình, mình thích cái gì, mình sợ cái gì, mình yêu cái gì, mình chán cái gì v.v. đều có tình cảm chi phối phía sau. Tết này thôi mình đi du lịch, hôm nay được nghỉ vài ngày thôi ta đi chơi. Cái gì đã thúc đẩy ta có cái ý nghĩ là phải đi một chuyến du lịch thay vì là đi về thăm nội thăm ngoại hay lên chùa như mọi lần. Cái thích nào, cái thích đó ở đâu ra, khuôn mặt nó như thế nào? Điểm mặt nó liền. Nên nếu trong suốt cuộc sống này mà ta luôn luôn thấy được cài tình cảm phía sau chi phối mình ta bắt đầu chuẩn bị làm một vị Thánh. Khi ta muốn kêu ai lại mắng một cái thấy một cái gì trong lòng mình, cái gì đã làm cho ta kêu lại mắng, phải giận chăng? Phải phiền lòng chăng? Phải muốn cho người đó tốt lên chăng hay đấy là một sự thù vặt v.v. Coi coi nó là cái gì, điểm mặt nó nhìn ra cho rõ thì ta sẽ kiểm soát được tâm hồn. Còn đa phần ta bị điều khiển, tức là đằng sau lưng ta tình cảm nó sai ta thương làm giúp người này, sai ta hại người kia, sai ta nói với những lời với người nọ mà ta không bao giờ nhìn lại phía sau để thấy cái tình cảm đó là gì. Nhưng hôm nay ta đã đến với Phật Pháp. Phật đã dạy ái là nguyên nhân của mọi điều đau khổ, ái là động lực của luân hồi sinh tử nên bây giờ ta sống là nhìn về phía trước. Nhưng mà lúc nào ta cũng để ý phía sau để coi cái người điều khiển ta nó đang giở trò gì, nó đang giở trò gì. Thì người nào hiểu được điều này là người này đã hiểu được đạo Phật rất sâu, chuẩn bị bước vào dòng Thánh. Và cái người như vậy kiểm soát cuộc sống của mình đã đành rồi còn có thể giúp đỡ bao nhiêu người xung quanh mình sống cho tốt lên. Đó cái quan trọng là như vậy. Cái khác nhau giữa một người phàm phu và một bậc Thánh nhân chỉ là như thế. Cái người phàm phu để cho tình yêu ghét chi phối mình suốt cuộc sống này và tạo nên không biết bao nhiêu nghiệp. Còn bậc Thánh nhân, nhìn ở đằng sau, để ý phía sau, không nhìn nhưng lúc nào cũng để ý đằng sau cái loại tình gì nó đang chi phối mình. Nhờ như vậy mà biết nên làm hay không nên làm, như vậy tránh được biết bao nhiêu là nghiệp chướng trên cuộc đời này.
Cái tình yêu thương từ đâu mà có? Tình yêu thương từ hai cái nguồn mà có. Một cái nguồn tứ quá khứ và một cái nguồn mới phát sinh trong hiện tại. Ta nhớ nha! Hỏi tại sao yêu, tại sao ghét, nó đều có một là nguyên nhân quá khứ, hai là bất ngờ mới vừa phát sinh trong hiện tại. Cái trong quá khứ là sao? Trong quá khứ là kiếp xưa đó ta đã có ân nghĩa với ai, bây giờ gặp lại yêu mến; kiếp xưa ta có oan trái với ai giờ gặp lại tự nhiên căm ghét. Đó là do kiếp xưa. Còn kiếp này là sao? Kiếp này do cái sở thích của ta mà ta vừa gặp một người ta thấy thích. Ví dụ như người đó có cái hình dáng đẹp nên ta thích. Thật ra cái thích này mời vừa phát sinh, không có ân nghĩa gì và chẳng đi tới đâu, chẳng đi tới đâu cả, mới vừa phát sinh. Hoặc là có cái người mà ta thấy ghét vì cái người đó nói nhiều, nói dai, nói dách, ốm ốm mà ngồi bày đặt ngồi đó nói hoài, ví dụ vậy, mình thấy cái mặt thấy ghét thì cái ghét đó vừa mới phát sinh cũng không đi đến đâu, không thành cái gì lớn lao vì không bắt nguồn từ quá khứ vậy thôi. Nhưng mà cái ân nghĩa từ quá khứ nó như thế nào mà khi đã ân nghĩa quá khứ thì nó đã có sức mạnh, có cái sức mạnh. Như có cái cô đó cô kể chuyện rằng cô ở bên Mỹ, cô nói cô cũng đi qua vài cuộc tình nhưng không đi tới đâu. Hôm đó cô vào cái nhà hàng, bỗng nhiên lúc đó có cái tên Po, em yêu anh, tự nhiên trong tâm cô nói cô kêu tên một người đàn ông mà cô nói cô yêu người đó. Cô cũng không hiểu tại sao. Một lát sau thì có một người bước vào cũng giao dịch gì đó với nhà hang đó, thì cô đứng gần đó, cái cô nghe người đó xưng tên là Po, đúng cái tên mà nãy giờ cô gọi trong đầu. Cô quay sang cô nhìn, cô nhìn thì cô suýt té xỉu luôn vì sao, vì sét đánh, vừa mới nhìn là yêu rồi. Và ông kia nhìn lại cô, hai người mắt không rời nhau giống như dính keo 502 luôn. Rồi cái từ đó yêu nhau. Rất là lạ, không giải thích được, nó có những trường hợp như vậy. Đời này chúng ta có bị như vậy không ạ? Mình gặp một người tự nhiên mình cảm thấy mến, đã quen phải không? Lạ, cái ân nghĩa quá khứ nó có bề dày, tự nhiên gặp lại thấy quen, thấy mến, thấy thương.
Có khi cái mến cái thương đó nó nhiều trường hợp. Trường hợp đó từ cái sơ cái thân. Ví dụ như có một cái người đó có cái hạnh là thích đắp đường, lúc rãnh thì cứ đi đắp đường, sửa chữa đường cho mọi người đi qua đi lại. Thì cứ nhiều năm như vậy và nhiều người đi qua đi lại trên con đường mà người này đắp nên thành ra ân nghĩa mắc nợ người này. Kiếp sau người này mở cửa hàng ăn uống thì mình ghé vô cửa hàng ăn đó, tự nhiên xe mình tới đó cứ muốn đi vào không chủ ý, đi vào ăn, gặp cái người chủ quán tự nhiên mình thấy mến, nói chuyện vài câu thấy thương, là cứ muốn quay lại để ăn cái quán đó. Rồi đi đâu đi, nhiều khi là đường còn xa mà ráng lết tới để ăn cái quán đó chứ không ăn quán khác, có cái tình cảm mến đặc biệt, đó là gì, nợ, ân nghĩa kiếp trước mình đi trên con đường mà người ta đắp cho nên bây giờ phải ăn để trả nợ, mỗi món ăn mình ăn có cái đồng lời cho người ta, để người ta giàu lên. Cho nên vì vậy mà ai muốn buôn may bán đắt thì đừng có lấy bùa vô ích nha, đừng có chuộc ngãi, đừng có cạnh tranh gì vô ích, cứ đi đắp đường dùm thầy, đi đắp đường, bắt cầu, làm những điều phước. Vậy mà nếu không kiếp này cũng kiếp sau, tự nhiên mình rất nhiều người yêu mến, nhiều khách hàng, đó là như vậy. rồi có một người lên hỏi thầy nói ủa tại sao chùa thầy ở trên rừng núi xa vằng mà sao Phật tử đông quá vậy? Chùa tui nằm ngay quốc lộ mà đường đi qua lại dễ dàng mà không ai ghé. Thì thầy trả lời sao? Nói tại xưa thầy cũng hay đi đắp đường, cái cầu hư thầy sửa, cái đường hư thầy đắp, thành thử mọi người đi qua đi lại, bây giờ tự nhiên họ đâm ra họ nhớ mặt thầy, họ tới dòm cái ông hồi xưa đắp đường ngày xưa người ta đi vậy thôi chứ không có gì. Đúng không ạ? Đúng không? Rồi đó là một còn cái khác nữa. Ví dụ như ông thầy thuốc, cái ông thầy thuốc thì ông chữa bệnh. Nếu mà ông chữa bệnh với ý làm giàu thì ông hết duyên với chúng sinh. Ông chữa cái toa nào ông lấy tiền cái toa đó sòng phẳng thì người ta hết bệnh hay không hết bệnh gì hết không biết, nhưng ông hết duyên với chúng sinh. Đời sau gặp nhau mọi người cứ một hướng mà đi, lạnh lùng đi ngang qua mặt nhau mà không thèm nhìn. Nhưng mà nếu đó là ông thầy thuốc mà ông chữa bệnh từ thiện, là ai có tiền thì cứ trả, còn ai không tiền ông lại giúp, ông cứ xem đó là một việc nghĩa mà không cần làm giàu mà chữa người bệnh nào ông ân cần, ông chú trọng, ông yêu thương. Kiếp sau gặp lại tự nhiên, nếu mà cái ông thầy thuốc đó mà ông lỡ ông đi tu một cái mình phải tìm được ông đó để xin làm đệ tử vì ân nghĩa, đó là như vậy. Chứ không phải khi không đâu, không phải vì ông thầy đó ông đẹp trai, ông ăn hay, ông nói giỏi mà chỉ bởi vì ngày trước ông từ bi, ông gieo rắc được ân nghĩa với đời, đó là như vậy. Hồi xưa, kiếp xưa thầy cũng là thầy thuốc chứ không phải không, thầy không nói đùa đâu, thầy nói thật á nên cũng gieo duyên với chúng sinh. Và vì vậy, nếu mà trên đời này ta được nhiều người yêu mến, đừng nghĩ do ta có duyên, có cái răng khểnh, cười có cái má lúm đồng tiền hay là có cái ánh mắt nhìn khinh bạc, nhìn nam tính, không có chuyện đó đâu, không phải. Tất cả đều do duyên phước từ kiếp trước. Rồi ví dụ như là cái duyên mà duyên phở quát với chúng sinh, còn có những duyên cá nhân nữa. Duyên cá nhân như hai người đã từng là vợ chồng với nhau. Vợ chồng với nhau mà sống hạnh phúc cho tới già tới chết thì cái tình yêu thương đó nó đậm đà cho tới nhiều kiếp, gặp lại là không tránh, không trốn được nữa, sẽ yêu thương lại rất là đậm đà, rất là tha thiết. Còn nếu mà hai người đó là vợ chồng sống được giai đoạn đầu thì hạnh phúc, giai đoạn sau bắt đầu cứ tranh cãi gây gổ đến nổi không nhìn mặt nhau, ví dụ không li dị đi nhưng mà trong lòng chứ ghét, khinh nhau thì kiếp sau duyên mất, kiếp sau duyên hết. Đời trước là vợ chồng, đời này không còn gì nữa, đó là những cái duyên cá nhân. Rồi hoặc là trong đời của ta có những người mà ta giúp đỡ, giúp đỡ tính cách cá nhân thì sau này gặp lại người đó tự nhiên cũng yêu mến mình, đó là như vậy. Nên vì vậy cái tình cảm chỉ là cái cớ để ta gắn bó với nhau mà đối xử với nhau thôi chứ sự thật nó cũng chỉ là ân nghĩa từ kiếp trước mà cứ lặp đi lặp lại. Thì cái người nào á mà có đạo đức biết ơn, đền ơn, giúp đỡ thì cái người đó họ gieo duyên được nhiều với chúng sinh vì họ sống có chung có thủy, có trước có sau nên cứ càng ngày phước họ càng tăng lên và chúng sinh càng lúc càng yêu mến họ. Còn người nào có cái tâm vô ơn á, ví dụ ai giúp mình mình không bao giờ nhớ. Thì cái người này sau này kiếp sau phải trả nợ bằng cách bị bắt buộc chứ không phải trong cái tình cảm đẹp với nhau. Là khiến mình phải đi ở đợ để làm cho người đó. Là cái đó bắt buộc phải trả nợ mà không có cái tình cảm đẹp. Còn nếu mình là người biết ơn, ai giúp mình rồi mình không quên thì sau này tự nhiên gặp nhau yêu mến mà giúp nhau một cách tự nguyện. Cái tình cảm đó đẹp hơn. Nó không phải là tình cảm chủ tớ mà đó là bạn bè tương thân tương ái, tình cảm rất là đẹp, nhớ như vậy. Cho nên cái người mà có cái đạo đức biết ơn, ai giúp mình một lần mãi mãi không bao giờ quên thì cái người đó sau này, kiếp này kiếp sau được cái tình cảm đẹp với mọi người. Còn cái người nào vô ơn thì nhớ kiếp sau không ai thương mình mà mình thường làm cái thân phận hèn mọn để trả nợ cho người ta chứ không bao giờ được làm cái người sang giàu, nhớ như vậy. Do đó sống trên đời ta tập cái đạo đức biết ơn, ai giúp mình một cái gì rồi mãi mãi không quên, tìm cách đền ơn thì kiếp nào mình cũng là một người sang trọng ở cái vị trí trên cao mà gặp mọi người là yêu thương quý mến, nhớ như vậy. Đó là cái mà ân nghĩa quá khứ.
Thì lặp trở lại cái là nguyên nhân hiện tại vậy, ví dụ như có một người gặp một cô gái tự nhiên phát sinh lòng yêu mến. Sự thật đó không phải là duyên quá khứ mà nó chỉ là cái gì? Cái háo sắc thôi, háo sắc tự nhiên của một người đàn ông. Người đàn ông nào cũng mắc cái tật háo sắc, không ít thì nhiều. Trừ những bậc tu hành chánh quả thì họ không bị háo sắc. Còn những người chưa chứng quả nhưng mà chân tu, họ biết trừ diệt, biết kiềm chế chứ luôn luôn bị háo sắc vì sao vậy? Vì đó là cái gen tự nhiên của đàn ông trong con người của người đàn ông. Cho nên nếu mà cái mà chúng ta thấy một người đàn ông bỗng nhiên họ đi mê một cô gái đừng ngạc nhiên, phải hiểu đó là chúng sinh ở cõi dục này. Nó là như vậy, và nó đã gây nên bao nhiêu đau khổ, rối rắm, ghen tuông, hờn giận đủ thứ, làm cho cuộc đời rối tung lên, đau khổ là vậy. Nên vì vậy mà ta cần đến với Phật pháp, Phật dạy ta một con đường biết kiềm chế bớt cái bản năng háo sắc đó. Ví dụ mình nhìn thấy người này đẹp, người này đẹp, biết hết, biết người đẹp nhưng mà lòng không có cái háo sắc nữa, biết kiềm chế, biết diệt trừ để cho cuộc sống này nó ổn định. Đó là như vậy. Còn nếu mà buông ra, đừng có đạo lí là người ta sống hỗn loạn hết liền, là do cái bản năng tự nhiên của người ta. Và đó không phải ân nghĩa quá khứ gì cả, nó chỉ là cái háo sắc tự nhiên của mỗi con người. Người phụ nữ cũng vậy, người phụ nữ vốn người phụ nữ thường là chung thủy, là bền, tình yêu có nhân có hậu, có trước có sau nhưng người phụ nữ vẫn bị một cái nhược điểm là nhẹ dạ. Đó là người phụ nữ không muốn phản bội đâu nhưng bị cái nhược điểm nhẹ dạ. Là tự nhiên mình yêu cái người yêu của mình hay yêu người chồng của mình vậy đó nhưng mà có người đàn ông nào mỗi ngày họ cứ lấy cưa họ cưa, cưa qua cưa lại, nói câu ngọt ngào, là thấm thiết tình cảm thế này nọ, thế là mình bị nhẹ dạ mình ngã. Chứ sự thật người phụ nữ không bị háo sắc giống như đàn ông lắm! Không bị nhưng nhược điểm cũng là bị nhẹ dạ. Mà đàn ông thì nhiều khi sắm cưa sắm tới cưa máy lẳn, cưa rẹt rẹt rẹt gãy, cưa rẹt rẹt gãy. Mà đâu phải cưa một mình mình đâu, cưa hết cây này cưa tới cây kia. Nên tụi con là con gái cẩn thận dùm thầy nha! Cho nên mỗi khi gặp một người đàn ông, tụi con phải dòm, dòm trước dòm sau coi nó có xách theo cái cưa tay hay xách theo cái cưa máy vì đàn ông nó giỏi cưa. Bởi vậy hễ khi gặp người đàn ông mà thấy họ bắt đầu trổ mòi cưa thì tụi con phải làm sao? Tụi con phải nói điều là xin Phật cho cái người này cưa con đừng đổ. Sau đó mới khuyên người đó thôi anh anh lên chùa Phật Quang anh tu đi nha! Anh đem giao cái cưa đó cho mấy thầy, anh đập nó đừng có cưa nữa. Nó là cái hiện tại là vậy.
Rồi cái hiện tại nó gieo cái nhân mới cho vị lai. Ví dụ như khi ta thích một người đó, mới vừa thích kiếp này chứ không phải là kiếp trước nhưng vì thích ta đem quà ta tặng, ta nói những lời hứa hẹn giả dối, xin thưa giả dối nhưng cũng là gây nhân quả đó. Ví dụ như một anh chàng nói với một cô gái như thế này, thật ra anh mới gặp cô này thôi rồi vô tình ngồi trên xe mới nói chuyện bắt đầu anh cưa, anh cưa anh nói, để coi thầy nhớ coi. Tại hồi nhỏ cái xóm thầy có anh đó anh hay nói câu này rồi mẹ thầy cứ nhắc hoài, anh có cái câu này gặp ai anh cũng nói: “Trên đời anh anh chỉ yêu anh là duy nhất.” Mà câu đó ông nói với mấy chục người không biết nữa mà ông nói có câu đó, vậy gọi là cưa. Hoặc là nói anh sẽ yêu em suốt đời, đó là một lời hứa mặc dù đó là một lời hứa xạo nhưng thành nhân quả liền, nhân quả liền. Nhân quả đó là sao? Nhân quả là như thế này, một kiếp nào đó gặp lại cô đó anh phải yêu, yêu mê, yêu mệt, yêu si, yêu chết, yêu khờ, yêu dại, yêu trong đau khổ, yêu tới bệnh luôn để làm chi? Để trả cái quả báu mà anh hứa xạo với người ta. Sau này tương tư, vật và vật vưỡng, thân tàn ma dại chỉ vì cái lời hứa anh sẽ yêu em suốt đời, hứa xạo, hứa xạo đều thành quả báu hết nên khôn hồn phải hứa thật. Mà hứa thật thì sao? Thì đời đời bị ràng buộc trong luân hồi sinh tử. Cho nên ta chỉ một câu mà nên hứa, hứa thật thôi, là gì, câu gì? “Mãi mãi muôn kiếp, con đời đời kiếp kiếp con xin đi theo Phật.” - câu đó hứa là chắc ăn, câu đó hứa làm cho mình được giải thoát nha, giải thoát! Chứ còn hứa yêu thương ai đều thành nhân quả hết, và còn nếu mà hứa xạo thì nhân quả còn khốn đốn nữa! Hứa thật lòng thì còn có một cái giá trị, hứa xạo rồi sau này cái quả báu vật cho chết luôn, vật cho chết luôn chứ không phải đơn giản đâu, nên nhớ mấy ông hay hứa. Ở đây ai hay hứa đâu, lỡ hứa. Đó là nhân trước nhân sau.
Tuy nhiên cái giá trị của tình yêu thương là như thế này, nếu thế giới này mà không có tình yêu thương thì chuyện gì xảy ra? Ta hãy tưởng tượng thế giới này không ai yêu thương ai hết thì chuyện gì xảy ra? Thì thế giới này trở thành gì, mùa đông băng giá liền, phải không ạ? Sống mà như không còn sự sống nữa và không đáng để sống nữa. Sống làm gì mà chẳng ai yêu thương ai? Cho nên tình yêu thương là cái gì, là cái đẹp của cuộc đời này, nếu mà bố mẹ đẻ con ra mà không yêu thương thì đứa bé đó có cần phải sống không, sống làm chi nữa. Và trên cuộc đời này, thầy trò không yêu thương nhau, bạn bè không yêu quý nhau v.v thì cuộc đời này vô nghĩa, không có gì đáng sống nữa. Và nếu ta sống trên đời này mà không yêu thương Đất nước mình, ta không yêu thương thế giới mình thì có gì để sống không? Cho nên vì vậy tuy cái ái là động lực luân hồi sinh tử nhưng cái ái, cái yêu thương đó cũng là cái đẹp cho cuộc sống này. Nếu không yêu thương thì cuộc đời này băng giá lạnh lẽo và không đáng sống nữa. Có những cái thế giới mà trước đây đã có sự sống nhưng chỉ vì con người không yêu thương nhau nữa và sự sống đã biến mất. Ví dụ như trên sao Hỏa, trên sao Hỏa bao nhiêu triệu năm trước đã có từng có sự sống, có không khí, có nước chảy, giờ thì người ta đã tìm thấy những cái dấu vết của những dòng chảy trên đó v.v mơ hồ có dường như có sự sống. Ví dụ những hòn đá từ sao Hỏa rơi xuống địa cầu, người ta tìm thấy dấu vết vi khuẩn, là có chất hữu cơ, có sự sống nhưng mà lí do tại sao mà bỗng nhiên khí quyển bay mất hết sạch rồi những dòng sông rút cạn khô, và dĩ nhiên mọi sinh vật mất hết. Chỉ bởi vì, có lẽ lúc đó cái loài người ở đó truyền bá một loại tư tưởng kì lạ là đừng yêu thương nhau. Và khi không còn yêu thương nhau thế giới đó biến mất. Nên tình yêu thương là, cũng là sự nương tựa, là sự an ủi với nhau, là hạnh phúc cho nhau và cũng làm ấm lòng nhau. Chính vì vậy bao nhiêu bậc Thánh đến với cuộc đời đều khuyên chúng sinh một điều là các con phải yêu thương nhau. Tất cả các bậc Thánh đều dạy câu giống hệt như vậy. Vì nếu không yêu thương thế giới này không cần phải sống nữa. nếu ta không yêu thương được rừng xanh, yêu thương được cánh hoa rơi, ta không yêu thương được tiếng chim hót, không yêu thương được suối reo thì thôi ta không cần có mặt trên cuộc đời này làm gì, nên sống phải biết yêu thương. Do đó cái bài học đầu tiên ta học trên đời là học yêu thương, cái món quà đầu tiên mà ta xứng đáng nhận trên cuộc đời này đó là sự yêu thương. Khi ta sinh ra bố mẹ ta mừng biết bao nhiêu vì người yêu thương ta tràn đầy, ta nhận được món quà đầu tiên của cuộc sống chính là tình yêu thương của bố mẹ. Và lớn lên từ cái tình yêu thương của bố mẹ đó ta cũng phải tập yêu thương mọi người xung quanh mình dần. Và khi người nào có trí tuệ lớn, có đạo đức lớn thì họ yêu thương cả những gì họ không nhìn thấy. Thường thì ta theo thói thường thương những gì ta nhìn thấy, ta yêu thương bố mẹ ta, ta yêu thương gia đình ta, ta yêu thương họ hàng thân quyến, thương thầy cô, bạn bè ta, đó là những cái ta thấy. Nhưng mà người có trí tuệ yêu được những gì ta không nhìn thấy, ví dụ như điều gì, ta yêu thương lịch sử mấy nghìn năm của Đất nước ta, ta yêu thương được những cái ngọn cờ phất lên để người dân đứng lên mà giành lại độc lập Tổ quốc, ta yêu thương những tiếng thét trên sa trường mà người chiến sĩ phải chiến đấu để bảo vệ quê hương của mình, ta yêu thương những bà mẹ trĩu kịt gánh trên vai nuôi đàn con khôn lớn, ta yêu thương tiếng hò ở trên sông trong những buổi sương khuya phủ, ta yêu thương cái lịch sử hào hùng của dân tộc ta, những điều ta không thể thấy được nhưng bằng trí tuệ ta biết và ta yêu thương. Bây giờ cũng vậy, ta không đi được hết cái Đất nước này, ta không thể nhìn thấy mặt hết toàn thể đồng bào mình nhưng người có trí tuệ có đạo đức nguyện lòng yêu thương hết tất cả, đó là người có trí tuệ, yêu thương luôn cả những gì mình không nhìn thấy. Và cả cái thế giới này cũng vậy, cả tinh cầu 7 tỉ người này ta không đi được hết, ta không nhìn thấy hết nhưng đạo lí dạy ta như thế, lương tâm ta buộc ta như thế, trí tuệ ta soi sáng như thế, ta cũng nguyện lòng yêu thương cả hành tinh này, được không ạ, được không? Ta phải tập như vậy, nghĩa là sống và phải biết yêu thương vì yêu thương là cái đẹp của cuộc đời này. Lòng ta không có thương yêu đó là trái tim khô cằn, sỏi đá và thường ta chỉ làm khổ nhau mà thôi, nên ta phải biết. Tại sao con người ta yêu âm nhạc vì cái điệu nhạc réo rắt, da diết nó đánh thức cái tình cảm và nó làm đẹp cái cuộc sống này. Có khi những lời nhạc nó cũng tào lao, có khi nó không sâu sắc nhưng cái sự du dương của âm điệu cũng đánh thức ta lên cái tình cảm gì đó mà ta không hiểu được. Và nhờ có một chút tình cảm được đánh thức dậy, thế là ta còn được làm người, còn được làm người. Cho nên ở đâu người ta hay hát là vì vậy đó, có nhiều khi hát nhiều quá mình nghe nó mệt chứ lâu lâu phải hát một tiếng vậy đó nha! Trước khi giảng mình nghe hát một chút vậy cũng chuẩn bị tinh thần để chúng ta sau khi nghe hai bài nhạc rồi lòng mình bắt đầu nó dể chịu có sức mạnh mà chiến đấu mà ngồi chịu trận mà nghe ai đó mà ngồi lải nhải tiếng đồng hồ, không phải dể đâu, không phải dể.
Nhưng mà cái gì cũng có cái giá của nó, yêu thương là hạnh phúc của cuộc sống này, là sự nương tựa của cõi đời này làm ta ấm lòng nhưng có cái giá của nó. Cái giá nó là gì? Giá nó là thế này, ví dụ như có một ông chú ông đến thăm người anh, gặp mấy đứa com, đứa con trai người anh, biết đây là cháu mình, đứa cháu gặp cái nó chào à đây là chú mình. Cái ông chú bồng nó lên, hun nó một miếng lên má, rồi cái nói chú thương con quá, chú thương cháu quá, vậy là được chưa ạ, vậy là xong chưa, chưa, vì sao vậy? bởi vì, ta nghe trong 14 điều Phật dạy đó “Món nợ lớn nhất của đời người là tình cảm.” Nên chữ yêu thương không được nói một cách mà không có giá trị, cũng giống như một cái ngân phiếu phải có tiền bảo chứng trong ngân hàng. Khi tui kí ông giấy séc, đây tui kí giấy séc năm triệu thì người này cầm giấy séc năm triệu ra ngân hàng lãnh được năm triệu chứ không được mà lấy bất cứ, kí đại kí đại mà không có tiền, không có được. Lời yêu thương chính là tấm séc đó, ví dụ ông chú bồng đứa cháu lên, à chú thương cháu quá rồi đặt đứa xuống nói cháu đi chổ khác chơi đi cháu, được không ạ, được không, coi được không? Không, tình yêu thương không được nói suông mà phải sao, phải bày tỏ bằng hành động, vật chất cụ thể, nghĩa là sao? Sau khi bồng đứa cháu lên, hun nó một miếng, nói thương nó quá rồi phải làm sao, thò tay móc túi lì xì nó mấy đồng. Đó là cái sự ràng buộc của sự yêu thương, đó chính là giá trị của tình yêu thương. Thương nhau phải lo cho nhau, đó là trách nhiệm, đó là sự ràng buộc. Nên trên đời này để xem một người nào đó có thương mình thật hay không, hãy coi coi người đó có trách nhiệm với mình hay không, đúng không ạ? Đi xa gặp một người, ồ em thương anh quá, em thương anh quá nhưng mà sau đó không làm gì nữa thì cái đó có thật không, đó là tấm séc khống không có tiền bỏ chứng trong ngân hàng. Hoặc anh chàng nào cũng vậy, nói anh thương em quá, rồi sau đó nói câu nữa em có tiền không cho anh mượn một ít, thì cái tình yêu thương đó có thiệt không ạ? Không, chẳng những không lo không có trách nhiệm mà còn đục khoét nữa thì cái này không phải thật. Nên cái giá trị của tình yêu thương chính là gì, chính là trách nhiệm đối với nhau, nhớ như vậy. Cái giá trị tình của yêu thương chính là trách nhiệm đối với nhau nên cái người vô trách nhiệm nói gì nói người đó không biết thương yêu, không biết thương yêu. Ví dụ một người bố trong gia đình mà không lo cho gia đình thì cái người bố này không có trái tim yêu thương. Hoặc là người chồng trong gia đình sống vô trách nhiệm không lo cho vợ con người này không có trái tim yêu thương. Hoặc là người vợ, ông chồng đi làm quần quật quần quật mà ở nhà người vợ cứ đi đánh bài, ngôi lê đôi mách, không lo gì hết thì người này không có trái tim biết yêu thương, hễ nếu nói chỉ là nói miệng thôi, lời nói giả dối thôi. Nên do đó cái dấu hiệu của yêu thương, cái giá trị của yêu thương chính là gì, chính là trách nhiệm đối với nhau vì tình yêu thương là món nợ, món nợ lớn không trả nổi, món nợ lớn, món nợ lớn nhất của đời người chính là tình cảm nên vì vậy yêu thương tức là ràng buộc. Nên khi mà ta chuẩn bị yêu thương ai thì hãy xem lại lòng mình có đủ trách nhiệm với người đó hay không hãy nói lời yêu thương, đừng nói lời yêu thương mà khi nhìn lại biết mình không thể gánh được trách nhiệm đó, đừng nói vì như vậy tình yêu thương không có giá trị. Nên cha mẹ yêu thương con cái, vợ chồng yêu thương nhau hay hai người muốn đến với nau để thành lập một gia đình mới hãy xem xem mình đủ tinh thần trách nhiệm chưa, đủ năng lực gánh vác trách nhiệm chưa thi hãy bước tới còn không tình yêu thương đó sẽ vô giá trị và bị khinh bỉ - anh nói anh thương tui mà anh không lo gì cho tui hết, vì sao, vì bản chất của tình thương là trách nhiệm, nhớ như vậy, nên người sống vô trách nhiệm thì người đó không biết yêu thương, nhớ như vậy.
Hồi nãy ta nói tình yêu thương làm cho cuộc đời này đẹp, ta nói tình yêu thương làm ấm lòng nhau nhưng sự thật tình yêu thương còn có một cái hệ quả phụ, một hệ quả phụ là hại nhau. Nghe lạ không ạ? Ủa nói sao yêu nhau mà hại nhau? Ông bà mình nói thương nhau quá cắn nhau đau cũng là hàm ý cái ý đó, lạ vậy, ta nói tình yêu thương làm ấm lòng nhau, tình yêu thương là niềm an ủi che chở cho nhau nhưng mà bất ngờ tình yêu thương nó có một hệ quả phụ rất đáng sợ, đó là hại nhau. Ta yêu người nào nhiều chừng nào tức là ta hại người đó nhiều chừng ấy, có đồng ý không ạ? Không, không ai tin hết nhưng nó là sự thật, đây thầy chứng minh cho coi. Ta có nghe câu nói là con hư tại mẹ không, có không ạ, vì sao vì con hư tại mẹ, nghĩa là sao? Bởi vì so sánh tình yêu của mẹ của cha với con thì cha mẹ ai thương con nhiều hơn, mẹ phải không ạ, mẹ thương nhiều hơn và mẹ thương mù quán hơn cha. Cha coi vậy còn lí trí cứng rắn còn phải nghĩ đến nghiêm khắc dạy dỗ, còn mẹ là thương thương bất kể, thương mù quán, thương vô điều kiện, thương một cách sai lầm, thương làm con mình hư luôn, thương mà chìu con hư luôn. Tại sao ta được thương nhiều ta lại hư? Tại vì khi ta biết ta được ai thương nhiều bỗng nhiên ta ỷ lại, bản ngã ta tăng lên liền, đó là nguyên tắc của nguyên lí. Ví dụ một cô gái hiền lành, dịu dàng, thùy mị, đàng hoàng, đạo đức, thế là ta thấy cô quá được đi ta mới đem lòng yêu mến muốn tiến tới hôn nhân với cô đó. Đúng không ạ? Đúng quá đi, phải không? Gặp người con gái mà niềm nở, dịu dàng, thùy mị, hiền lành thì thôi tiến tới hôn nhân là được chứ gì nhưng tất cả ông chồng đều ngỡ ngàng sau 3 năm, 5 năm, 10 năm cưới về. Nói cô không còn là cô gái mà ngày xưa tôi mới gặp, cô dịu dàng, nết na, thùy mị, e ấp, thẹn thùng. Ngày nay cô trợn mắt, la oai oái, hung dữ không biết cái tánh đó ở đâu ra. Hồi mới gặp nhau tôi nhớ cô đâu có tánh này mà bây giờ cô trở thành con người kì lạ, hung dữ, đanh đá chịu không nỗi, tôi không biết tại sao. Đi hỏi các nhà tâm lí học, các nhà tâm lí học bó tay vì không tìm ra nguyên nhân của đanh đá, hung dữ của người con gái này, của người vợ này. Trước đây lục lại hết hồ sơ tâm lí của cô thì cô rất đàng hoàng, nhẹ nhàng, dịu dàng, tử tể, khéo léo, lịch sự nhưng mà sau khi làm vợ 10 năm rồi biến thành bà chằng. bây giờ tìm đâu để hiểu, xin thưa hãy lên chùa Phật Quang tìm ra nguyên nhân. Sau khi lên chùa Phật Quang mới hỏi ông thầy: Tthưa thầy trước khi mới yêu nhau thì vợ con là người con gái nết na như thế, sau khi lấy nhau 10 năm thì biến thành như thế này, nguyên nhân tìm không ra. Con đi hết bao nhiêu bệnh viện, bao nhiêu bác sĩ tâm lí tìm không ra bó tay nên giờ con lên thầy chẩn bệnh dùm.” Thầy chẩn bệnh liền, thầy nói: “Thầy đã tìm ra nguyên nhân, nguyên nhân là tại anh chứ không tại ai hết.” Nói sao tại con, con sống đầy đủ trách nhiệm, con yêu thương vợ con tha thiết, không bao giờ con lăng nhăng bừa bãi. Chính vì cái đó, chính vì anh quá yêu thương vợ anh biến thành người khác. Anh trợn mắt lên, tai sao vậy, nghĩa là con làm đầy đủ bổn phận người chồng người cha. Nghĩa là trước khi đi làm con đều hôn vợ con, anh yêu em mãi mãi; khi đi làm về gặp vợ con ôm vợ con vào lòng nói anh quá nhớ em cả ngày nay, nghĩa là không làm xót cái gì hết, tại sao? Đúng rồi, chính những điều đó, chính những lời nói, cử chỉ yêu thương anh quá đáng làm thay đổi người vợ, người vợ bản ngã tăng lên từng ngày vì cái tình yêu thương của người chồng mình. Quý Phật tử nhìn ra chổ này chưa? Khi ta được ai yêu thương nhiều quá bản ngã ta tăng lên liền và khi bản ngã tăng lên rồi thì rơi đúng vào công thức mà Phật đã nói: “Vô số những phiền não tham sân nổi lên theo luôn.” Cho nên từ một cô gái e ấp. thùy mị, hiền lành, được chồng thương yêu quá thành bà chằng, lổi tại ông chồng. Cũng như người mẹ thương con quá đứa con hư, nó bướng bỉnh, nó ngang tàn, không ra gì hết, hỗn láo không ra gì, lớn lên đời nó tiêu luôn, hết phước luôn vì từ nhỏ nó hỗn láo quá, bản ngã nó tăng lên dữ dội quá. Khi nó được yêu thương quá nhiều bản ngã nó tăng lên, nó hết sạch phước luôn, gặp ai nó không biết chào biết hỏi, muốn gì nó dựt cho bằng được, không biết nể nang, lễ độ với ai hết, đời nó hư luôn bởi vì cha mẹ nó hại nó vì yêu thương nó quá nhiều. cũng như bà vợ biến thành bà chằng cũng bởi vì được chồng quá yêu thương. Bây giờ ta tính làm sao, sau khi hiểu điều đó rồi ta tính làm sao? Hoặc là ta tính như người Sao Hỏa mấy triệu năm trước mấy tỉ năm trước là từ nay thế giới này xin đừng yêu thương nhau nữa rồi tuyệt chủng luôn, tận thế mất luôn, sự sống biến mất luôn, phải không, hay là tìm một cách nào khác. Cho nên ví dụ cái ngươi con nào sống trong gia đình được cha mẹ yêu thương vừa phải, dạy dỗ đàng hoàng chu đáo đứa con mới nên người, không bị hư. Cái người vợ người chồng cũng vậy, được cái người kia yêu thương mình trong vừa phải nhưng mà trong lối góp ý có xây dựng thì đó là vợ chồng, là gia đình hạnh phúc bền vững. Nên cái yêu thương nhớ là đừng lạm dụng, đừng có ban phát thừa thải mà phải biết vừa chừng, biết vừa chừng vừa đủ thôi. Lòng ta có thể yêu thương rất nhiều nhưng phải sao, nhưng thái độ ta, cử chỉ ta phải biết kiềm nén lại, phải biết kiềm nén lại. Thầy nói ví dụ như đối với những đệ tử của thầy cũng vậy, đệ tử thầy cũng giống như con của thầy. Khi thầy nhìn những người đệ tử của thầy lòng thầy yêu thương dào dạt chan chứa. À, chú này như vậy, cô này như vậy, nhìn thấy từng người từng người thế nào và lòng thầy yêu thương chan chứa nhưng mà không bao giờ thầy khờ dại nói ra thầy thương con lắm, thầy nói ra hư liền. Mỗi lần có cái gì thầy chỉ nghiêm khắc dạy bảo thôi, đạo lí Phật dạy là như thế, tụi con phải sống như thế, phải tu như thế, như vậy mới nên người. Rồi sau này những người đó mới lớn lên làm thầy mà dạy người khác được. Chứ còn nếu chỉ cần thầy bày tỏ là yêu nhiều một chút, thương nhiều một chút người đệ tử đó hư liền, tự nhiên bản ngã tăng lên liền. Đây là điều rất là lạ, hễ mà biết mình được yêu thương thì bản ngã tăng lên liền. Nên vì vậy là phải biết kiềm nén cái tình cảm mình lại mà dùng cái giáo dục, cái sự xây dựng dạy dỗ nó nhiều hơn. Đó cái hệ quả rất là xấu của tình yêu thương chính là điều đó mà ta phải biết.
Có một cái nữa là tình yêu thương nó còn có một cái tính chất rất nguy hiểm là có thể một lúc này đó bỗng nhiên nó biến thành thù hận, có không ạ? Ta đã thương ai rồi ta đã trở nên căm hận người đó, có chưa? Chưa à, ồ bao nhiêu người ở đây hạnh phúc quá! Thế còn rất nhiều người trong cuộc đời và đã đưa lên phim ảnh, tình yêu thương đã biến thành nỗi hận thù. Chúng ta đã xem phim chưa, đời mình không có nhưng đã xem phim thấy chưa ạ? Có phải không? Tình yêu thương bỗng nhiên trở nên sự hận thù. Ta đọc trong báo cũng thấy, một ông chồng đã ly dị chạnh đường bà vợ với ông chồng sau tạt nguyên một lon axit vô hai người cũng chết luôn, đó là thù hận. Trước đây yêu thương không hợp nhau nữa có sự tranh cãi rồi phải ly dị nhưng vẫn yêu vẫn ghen thành ra thù hận. rồi có những người chiến sĩ đi đấu tranh vì Đất nước mình vì lòng yêu thương Đất nước mình nhưng mà không ngờ gặp phải cấp chỉ huy trực tiếp của mình là người xấu hại mình, thế là mang nỗi hận luôn, hận luôn cả Đất nước của mình luôn, nên tình yêu thương biến thành thù hận, đó là như vậy. hoặc là như ta nghe bài báo đăng như vậy: là khi cảnh sát ở một nước Nam Mỹ bắt được một tay trùm, sau khi bắt được một tay trùm xã hội đen, biết tay này có dấu tiền mà không biết ở đâu ra, hỏi không khai thì bên cảnh sát mới nghĩ chắc bên bà vợ biết. Thế mới về hỏi bà vợ: bà biết tiền ông để đâu không? Dĩ nhiên bà có khai không ạ? Không. Cảnh sát mới đưa ra cái cuốn phim cho bà coi, cảnh sát đã quay lén được cái cảnh trước đây ông chồng là gian díu nhăng nhít biết bao nhiêu với gái gọi gái điếm. bà nhìn vô màn hình bà thấy xong rồi bà chưởi liền: đồ con heo. Bà chỉ liền cái chỗ ông kia dấu tiền liền xong liền. tức là lúc đó tình yêu thương lập tức biến thành thù hận, là chỉ luôn, chỉ hết tài sản phân phui giao cảnh sát luôn, tức quá, đó là vậy. Do đó khi mà tình yêu thương càng lớn chừng nào mà nếu không may mà nó biến thành sự thù hận, sự ác độc thì nó lại lớn chừng ấy, do đó ta phải cẩn thận về điều này. Khi ta yêu thương ai quá nhiều ta cũng coi chừng, ngày nào biến thành thù hận hay chăng. Hay ai yêu thương ta quá nhiều ta cũng coi chừng, nếu có cái gì không bằng lòng tình yêu thương đó có thể biến thành nỗi thù hận, phải để phòng điều này nên đừng bao giờ tin tưởng vào cái mà các nhà thơ gọi là tình yêu bất diệt. Tình yêu bất diệt chỉ có trong sự tưởng tượng của các nhà thơ mà thôi nha! Nên ta đừng hy vọng trong cuộc đời này có thật một cái được gọi là tình yêu bất diệt, tất cả vô thường, nhớ như vậy phải coi chừng điều đó, tình yêu thương có khi biến thành nỗi thù hận.
Có một cái này nữa tình yêu thương nó cũng có một cái quy luật vô thường mà thay đổi mà tàn hoại, có bắt đầu và cũng sẽ có lúc chấm dứt, do đó không có bền. Và đến lúc tình yêu thương đã hết rồi ta thay vào đó gọi là sự phản bội, và đó là điều hiển nhiên giữa cuộc đời này. Do đó ta đừng ngạc nhiên đừng bận lòng, đừng phiền muộn khi thấy con người không yêu thương nhau nữa, khi thấy con người đã thay lòng đổi dạ vì đó là quy luật của cuộc sống vì sao, vì tình yêu thương vốn bản chất là như vậy, đừng buồn lòng. Nên cái người khi thấy người ta không yêu thương mình nữa rồi căm tức, giận hờn, đó là hiểu sai, phải hiểu một điều thôi duyên đã hết, luật vô thường tình yêu đã cạn rồi thôi cứ cho nó bay theo gió và ta thì cứ lên chùa tu, không sao hết nha! Cứ thả mọi tình đi theo gió thoảng mây bay hết, mình lên chùa ta có Đức Phật kính yêu, giáo Pháp cao vời đủ rồi vậy là được, nhớ như vậy. Nên hãy nhớ một điều luật vô thường cái gì có bắt đầu sẽ có chấm dứt, mạng sống này sẽ mất, cuộc đời này sẽ trôi qua và tình yêu thương cũng vậy. Cho nên nếu có ai lỡ hẹn với ta, thề non hẹn biển là yêu nhau mãi mãi thì sao, thì cười thôi. Ví dụ có một người nào đó, họ viết cho mình một bức thư, không bay giờ họ không viết thư nữa họ nhắn tin vô điện thoại, nhắn tin là anh yêu em mãi mãi. Mình nhắn tin mình trả lời sao? Nhắn tin trả lời sao? Đời vô thường anh à, không bao giờ có một tình yêu mãi mãi, thương được lúc nào trân trọng lúc đó. Anh thương em giờ phút nào em biết ơn giờ phút đó nhưng mà để tin rằng có một tình yêu mãi mãi thì em không dám tin. Nói em anh mà em không tin sao? Làm sao em tin anh được vì sao, vì Phật đã dạy lòng người dễ thay đổi. ngày nào anh còn đi chùa Phật Quang em còn tin anh, ngày nào anh không đi chùa nữa em không tin anh nữa.
Nhớ là cái tình thương càng nhỏ dành cho cái đối tượng càng nhỏ thì cái ích kỷ càng lớn, mà cái tình thương dành cho đối tượng lớn thì lòng ích kỷ nhỏ lại. Ví dụ như ta chỉ thương gia đình ta thì tâm ích kỷ ta rất là lớn, rất là nhiều; nhưng mà nếu ta thương được tới Tổ quốc ta thì lòng ích kỷ coi như mất; nếu ta yêu thương được cả nhân loại ta thì lòng ích kỷ đó hoàn toàn tiêu luôn. Nên cái đối tượng càng nhỏ thì nguy cơ về đạo đức càng lớn. Do đó hiểu được điều này ta phải tập yêu thương lớn đừng yêu thương nhỏ, nhớ như vậy. ví dụ như bây giờ nghiệm lại trong đời mình chỉ yêu thương gia đình mình thì biết ngay mình đã rơi vào đúng cái công thức ích kỷ, đối tượng yêu thương mình càng nhỏ thì tâm ích kỷ mình càng nhiều. Từ bây giờ mình phải tập yêu thương đối tượng lớn, những đối tượng mà hằng ngày mình không nhìn thấy như là Tổ quốc, như là nhân loại. mình cứ nói làm sao yêu thương được, cứ tự dặn lòng mình, buộc lòng mình, bắt mình phải yêu từ từ tự nhiên yêu được và khi yêu được những đối tượng lớn như vậy, cái Tổ quốc mình như thế giới mình cũng vậy cái tâm ích kỷ tan biến luôn. Mà người mà sống mà có thể tan được tâm ích kỷ, có thể yêu thương được cái đối tượng lớn thì ta gọi người đó là gì? Những người vĩ đại, những tâm hồn thánh thiện, người có lý tưởng đẹp giữa cuộc đời này, và ai cũng phải vậy hết. Có khi nói con già quá rồi, già cũng phải yêu thương để kiếp sau yêu lại cho nó nhanh. Còn những người trẻ càng phải biết yêu thương Tổ quốc, càng phải biết yêu thương thế giới này, để chi, để diệt đi cái tâm ích kỷ của ta. Còn nếu ta yêu thương những đối tượng nhỏ quá thế là tâm ích kỷ ta rất là nặng, nguy hiểm vô cùng, nó làm mình mất đạo đức. Nên vì vậy ta là đệ tử Phật tập một điều là yêu thương rộng lớn như lời Phật dạy ta vậy, đó gọi là tâm từ bi yêu thương đến vạn loài chúng sinh, yêu thương cả những người ghét mình, yêu thương cả những người không thân, yêu thương cả những người chỉ mới gặp phớt qua, trái tim lúc nào cũng mở rộng như vậy. Đó là bài học yêu thương đẹp nhất mà Phật dạy ta. Một điều nữa ta yêu thương ai phải biết kiềm nén, đừng bày tỏ vì yêu thương cũng là điều thuốc độc bơm vô nhiều quá người ta chết liền, nhớ như vậy nha!
Hôm nay đầu xuân ta nói với nhau về ý nghĩa của sự yêu thương để ta biết yêu thương cho đúng, yêu thương cho chính xác, yêu thương cho rộng lớn chứ vố dĩ tình yêu thương nó mệt mỏi nó phiền toái. Chúng ta có nghe bài hát của Duy Quang không? “Tôi xin người thì cứ gian dối, nhưng xin người đừng lìa xa tôi.” Có nghe chưa ạ? Tình yêu thương là như vậy, nó lệ thuộc như vậy và nhiều khi nó không cần liên sỉ luôn, không cần danh dự, thà chấp nhận gian dối. Ai trên đời chịu được sự gian dối đúng không? Mình còn có lòng tự trong chứ. Vậy mà một người yêu hạ mình cái nỗi chấp nhận hạ mình không còn liên sỉ luôn, hãy cứ gian dối nhưng đừng bỏ tôi. Nên thầy sửa lại: “Tôi xin người hãy cứ yêu mến, nhưng xin người đừng dành riêng tôi, cho tôi còn về với chùa tôi, khi hoa xuân hồng tươi đang tới.” Tôi xin người hãy cứ yêu mến, nhưng xin người đừng chờ mong tôi vì tôi mắc đi chùa.
Thầy chúc quý Phật tử mọi điều vui trong năm mới.

		
Ý NGHIỆP

Con người luôn gắn liền với 3 nghiệp:
Thân nghiệp.
Khẩu nghiệp.
Ý nghiệp.
Nghiệp luôn gắn liền với Nhân Quả Báo ứng.
Sự tác động qua lại giữa Thân, Khẩu, Ý:
Giữa Ý nghiệp, Thân nghiệp và Khẩu nghiệp luôn có mối quan hệ chặt chẽ: Nghĩa là Tâm nghĩ gì thì sinh ra Thân và Khẩu cũng sẽ có hành động tương tự và có tác động đến sự thay đổi, định hướng, suy nghĩ của con người.
Khái niệm:
Ý nghiệp nghĩa là ý nghĩ trong Tâm xuất phát ra và tạo thành 2 dạng: Thành Nghiệp hoặc Không thành Nghiệp.
Ý nghĩ khởi lên kéo theo nhiều vọng tưởng tác động sâu sắc đến bản thân và mọi người xung quanh từ đó tạo ra Báo ứng Nhân quả trong đời sống mỗi người.
Ý nghiệp luôn nằm sâu bên trong mỗi người nó có thể đưa ta đến ngưỡng danh vọng, được người người quý trọng nhưng nó cũng có thể kéo ta xuống con đường đầy tội lỗi và địa ngục.
Bên ngoài đôi khi ta thấy 1 người rất tốt: làm từ thiện, truyền bá đạo giáo,... Nhưng bên trong ý nghĩ vọng tưởng của họ hoàn toàn ngược lại gây ra sự tan biến của Phước nếu như ý nghĩ đó cứ mãi duy trì trong 1 thời gian dài.
Ý Nghiệp đối với từng đối tượng:
Đối với những bậc cao tăng, tu hành đắc đạo luôn quán được thân và tâm gắn liền nên biết an lạc, an vui vì họ quán thân này là vô thường và luôn biết cách kiểm soát, triệt tiêu Ý Nghiệp.
Đối với người phàm có tu nhưng chưa có sự chứng quả thì có 2 vấn đề về Ý nghiệp:
Chấp nhận sống chung với ý nghĩ vọng tưởng.
Luôn biết cách nhìn nhận đánh giá mọi ý nghĩ vọng tưởng cái nào thành Nghiệp và cái nào không thành Nghiệp.
Ví dụ 1: Một người tưởng tượng mình làm Thánh, làm Vua thì bắt đầu từ những cái vọng tưởng vô hình, chập chờn đó, mình bám vào và chỉ tưởng tượng mình làm Thánh, làm Vua  Nghiệp cuồng cuộng  Phước mình mất sạch  Điên.
Ví dụ 2: Như trong Kinh Từ Tâm Đức Phật dạy: “Phải trải lòng từ bi yêu thương”, cứ nghĩ thương hết đến tận cõi trời xa, đến Pháp giới mênh mông vô biên, đến tận chúng sinh nhỏ nhỏ trong nước trong rừng. Chỉ nghĩ quán từ bi thôi thì Quỷ Thần không xâm phạm được, rắn rết cắn không được, Chư Thiên lúc nào cũng theo và hộ trì  giải thoát.
Chỉ cái ý yêu thương chúng sinh, được cái Phước như vậy.
Ngược lại, Tưởng tượng ghét hết chúng sinh thì Rắn cắn chết liền, ma đe mình vì mất hết uy đức, trời mưa ra đường sét đánh, con chó thấy mình thì sủa, họ nhìn mình họ ghét mặc dù mình chưa nói gì.  Quỷ Thần ghét, Chư Thiên xa lánh.
Ví dụ 3: Chúng ta thường khỏi lòng: “TÔN KÍNH PHẬT”.
Trường hợp 1: Lạy Phật siêng năng nhưng trong đầu không Tôn Kính Phật  Đẹp nhưng mà vô duyên.
Trường hợp 2: Lạy Phật nhưng lòng Tôn Kính Phật  Đời sau sinh ra 1 Bậc Cao Tăng, xuất gia Đắc Đạo, ngoại hình đẹp, cái Đức tràn ngập.
Nguyện lòng Tôn Kính Phật, nhắc nhở mình Tôn Kính Phật  Chư Thiên dõi theo, che chở. Nếu đời trước có nghiệp  Các Ngài sẽ cản nghiệp, không cho quả báo tới và phá hoại, luôn cho mình có được sự yên ổn, tiến tu dần  Đắc thành quả Thánh.
Cái ý Tôn Kính Phật là cái mục đích chính mà các vị Tôn Túc muốn mình tu tập. “Dù sông cạn, dù núi mòn, đại địa này có tan hoang, dù hư không này biến mất thì lòng Tôn Kính Phật không bao giờ thay đổi”. Có ý đó  Nhân quả giải thoát, đã cắm vào lòng mình, không lung lay được.
Hai ý nghiệp căn bản
Thường xuyên phải trải lòng yêu thương chúng sinh.
Lòng tôn kính đối với Chư Phật, các Bậc Thánh, những vị cao tăng tu hành chân chính.
Khi có 2 tâm đó, Chư Thiên, Hộ Pháp sẽ giữ gìn cuộc đời, tâm hồn của ta.
Ý nghiệp sai và xấu
Tâm dục: ta sẽ bị kiết sử chi phối, ta nghĩ dục là bình thường. Nhưng nó là một loại ý nghiệp, do đó đừng coi nó là bình thường phải biết nó sai và xấu.
Tâm dục vì vọng tưởng mà có. Vọng tưởng còn thì tâm dục còn. Chỉ khi vào định tâm dục mới hết. Dục là một loại kiết sử, là một bản năng bị kẹt bởi kiết sử.
 Phải sám hối, niệm Phật, đừng coi đó là bình thường.
* Kiết sử được hiểu nghĩa là những điều xấu và sai mà chúng sinh cho là bình thường.
Tâm đố kỵ
Trong các lỗi mà chúng sinh mắc phải, lỗi khiến chúng sinh xung đột, bất an, đau khổ. Phật nói có một nguyên nhân: “Chúng sinh đố kỵ với nhau”. Thấy ai hơn mình khó chịu  ghét  hại  làm điều ác  Vô số quả báo, nghiệp chướng xảy ra.
 Dùng 1 ý kiềm nó lại: “Mỗi ngày lạy Phật, xin cho ai cũng giỏi hơn con hết, mọi chúng sinh hay hơn con. Nguyện cho con chỉ là người thấp hơn, kém hơn để con hỗ trợ cho người kia làm việc, phụng sự mọi người”.
Bên cạnh đó, tâm dục xuất hiện còn từ chính lòng đố kỵ của bản thân, lòng đố kỵ sẽ gây ra ý nghĩ xấu từ đó sinh ra những hành động hại người hay phản bội.
Cho nên khi tâm dục khởi lòng đố kỵ ta cần niệm Phật cầu nguyện:
Cầu cho thân tâm được sám hối mọi tội lỗi, Nghiệp chướng.
Cầu cho mọi người xung quanh mình được hưởng công đức tu tập của mình  Lâu dần sẽ hình thành một gọng kìm để kìm hãm tâm dục và lòng đố kỵ lại.
Những điều cần nhớ trong việc làm Phước
Khi ta vô tình giúp đỡ 1 người xấu nghĩa là ta đã gieo với họ 1 cái Duyên. Vì vậy, ta phải hướng ngộ họ đi theo con đường Chánh đạo hoặc phải khởi tâm giúp đỡ những người đồng khổ hoặc hoàn cảnh bất hạnh hơn. Như vậy việc Phước ta làm cho họ sẽ không biến họ thành 1 người đang mang ơn, mang nợ.
Khi ta giúp 1 người tốt, lương thiện thì trong tâm ta không cần đòi hỏi sự đền ơn, báo đáp mà ta nên hoan hỷ cho đi. Để rồi 1 ngày Phước báo sẽ được đáp trả trong muôn vạn kiếp sau.
Khi gặp người khốn khó, khuyết tật cần nhớ 3 điều:
Thương xót quả báo của họ.
Cầu mong cho họ làm được việc tốt để xóa bỏ quả báo đó.
Nếu có cơ hội hãy giúp đỡ họ.
Khi gặp người giàu có, quyền lực thì cũng cần nhớ 3 điều:
Tùy hỷ với hạnh phúc hay với Phước báo họ đang có.
 Cầu mong cho họ biết làm Phước để bước sang Phước tâm linh.
 Cầu mong cho họ biết chia sẻ sự yêu thương đến tất cả mọi người.

***ĐÚC KẾT LẠI***
Ý Nghiệp tốt khi khởi lên mặc dù sẽ chưa được chứng quả báo thiện hay sang giàu ngay nhưng Ý nghĩ đó sẽ được tiếp nhận bởi Chư Phật, Chư Bồ Tát và từ đó sẽ được Chư vị dìu dắt, hướng dẫn cho đi vào con đường đúng để tạo ra Duyên lành, Phước thiện.
Tu Ý Nghiệp đến độ thuần thiện sẽ đi đến sự tột cùng của việc khởi đầu Thiền định và từ đó mới đi đến giác ngộ, giải thoát.